PMBOK® Guide
Hướng Dẫn Quản Lý Dự Án
Lần xuất bản thứ 6 · Tiếng Việt
Chương 4 · Quản Lý Tích Hợp
4.1 Phát Triển Điều Lệ Dự Án
4.2 Phát Triển Kế Hoạch QLDA
4.3 Chỉ Đạo & Quản Lý Công Việc
4.4 Quản Lý Kiến Thức Dự Án
4.5 Giám Sát & Kiểm Soát
4.6 Kiểm Soát Thay Đổi Tích Hợp
4.7 Đóng Dự Án hoặc Giai Đoạn
Chương 4
QUẢN LÝ TÍCH HỢP DỰ ÁN
Project Integration Management
Quản lý Tích hợp Dự án (Project Integration Management) bao gồm các quy trình và hoạt động để xác định, định nghĩa, kết hợp, thống nhất và điều phối các quy trình và hoạt động quản lý dự án khác nhau trong các Nhóm Quy trình Quản lý Dự án. Trong bối cảnh quản lý dự án, sự tích hợp bao gồm các đặc điểm của sự thống nhất, hợp nhất, giao tiếp, và mối quan hệ qua lại. Các hành động này nên được áp dụng từ khi bắt đầu dự án cho đến khi hoàn thành. Quản lý Tích hợp Dự án bao gồm việc đưa ra các lựa chọn về:
Phân bổ nguồn lực.
Cân bằng các nhu cầu cạnh tranh.
Xem xét bất kỳ phương pháp tiếp cận thay thế nào.
Điều chỉnh các quy trình để đáp ứng các mục tiêu của dự án, và
Quản lý sự phụ thuộc lẫn nhau giữa các Lĩnh vực Kiến thức Quản lý Dự án.
Các quy trình Quản lý Tích hợp Dự án là:
4.1 Phát triển Điều lệ Dự án (Develop Project Charter) — Quy trình phát triển một tài liệu chính thức ủy quyền cho sự tồn tại của một dự án và cung cấp cho người quản lý dự án quyền hạn để áp dụng các nguồn lực của tổ chức vào các hoạt động của dự án.
4.2 Phát triển Kế hoạch Quản lý Dự án (Develop Project Management Plan) — Quy trình định nghĩa, chuẩn bị, và điều phối tất cả các thành phần của kế hoạch và hợp nhất chúng thành một kế hoạch quản lý dự án tích hợp.
4.3 Chỉ đạo và Quản lý Công việc Dự án (Direct and Manage Project Work) — Quy trình lãnh đạo và thực hiện công việc được định nghĩa trong kế hoạch quản lý dự án và thực thi các thay đổi đã được phê duyệt để đạt được các mục tiêu của dự án.
4.4 Quản lý Kiến thức Dự án (Manage Project Knowledge) — Quy trình sử dụng kiến thức hiện có và tạo ra kiến thức mới để đạt được các mục tiêu của dự án và đóng góp vào quá trình học hỏi của tổ chức.
4.5 Giám sát và Kiểm soát Công việc Dự án (Monitor and Control Project Work) — Quy trình theo dõi, xem xét, và báo cáo tiến độ tổng thể để đáp ứng các mục tiêu hiệu suất được xác định trong kế hoạch quản lý dự án.
4.6 Thực hiện Kiểm soát Thay đổi Tích hợp (Perform Integrated Change Control) — Quy trình xem xét tất cả các yêu cầu thay đổi; phê duyệt các thay đổi và quản lý các thay đổi đối với các sản phẩm giao nộp, tài sản quy trình tổ chức, tài liệu dự án, và kế hoạch quản lý dự án; đồng thời truyền đạt các quyết định.
4.7 Đóng Dự án hoặc Giai đoạn (Close Project or Phase) — Quy trình hoàn tất tất cả các hoạt động của dự án, giai đoạn, hoặc hợp đồng.
Hình 4-1 cung cấp một cái nhìn tổng quan về các quy trình Quản lý Tích hợp Dự án. Các quy trình Quản lý Tích hợp Dự án được trình bày như những quy trình rời rạc với các giao diện được xác định rõ ràng, tuy nhiên trong thực tế, chúng trùng lặp và tương tác theo những cách không thể trình bày chi tiết hoàn toàn trong PMBOK® Guide.
Hình 4-1. Tổng quan về Quản lý Tích hợp Dự án (Project Integration Management Overview)
CÁC KHÁI NIỆM CHÍNH CHO QUẢN LÝ TÍCH HỢP DỰ ÁN (KEY CONCEPTS FOR PROJECT INTEGRATION MANAGEMENT)
Quản lý Tích hợp Dự án mang tính đặc thù đối với những người quản lý dự án. Trong khi các Lĩnh vực Kiến thức khác có thể được quản lý bởi các chuyên gia (ví dụ: phân tích chi phí, chuyên gia lập tiến độ, chuyên gia quản lý rủi ro), trách nhiệm giải trình của Quản lý Tích hợp Dự án không thể được ủy quyền hoặc chuyển giao. Người quản lý dự án là người kết hợp các kết quả ở tất cả các Lĩnh vực Kiến thức khác và có cái nhìn tổng thể về dự án. Người quản lý dự án chịu trách nhiệm cuối cùng cho toàn bộ dự án.
Dự án và quản lý dự án mang tính tích hợp về bản chất. Ví dụ, một ước tính chi phí cần thiết cho một kế hoạch dự phòng liên quan đến việc tích hợp các quy trình trong các Lĩnh vực Kiến thức Quản lý Chi phí Dự án, Quản lý Tiến độ Dự án, và Quản lý Rủi ro Dự án. Khi các rủi ro bổ sung liên quan đến các phương án nhân sự khác nhau được xác định, thì một hoặc nhiều quy trình đó có thể được xem xét lại.
Các mối liên kết giữa các quy trình trong các Nhóm Quy trình Quản lý Dự án thường có tính lặp đi lặp lại. Ví dụ, Nhóm Quy trình Lập kế hoạch cung cấp cho Nhóm Quy trình Thực thi một kế hoạch quản lý dự án được lập thành văn bản vào đầu dự án và sau đó cập nhật kế hoạch quản lý dự án nếu có những thay đổi xảy ra khi dự án tiến triển.
Quản lý Tích hợp Dự án xoay quanh các vấn đề:
Đảm bảo rằng ngày đến hạn giao hàng của sản phẩm, dịch vụ, hoặc kết quả; vòng đời dự án; và kế hoạch quản lý lợi ích được liên kết với nhau;
Cung cấp một kế hoạch quản lý dự án để đạt được các mục tiêu của dự án;
Đảm bảo việc tạo ra và sử dụng kiến thức thích hợp cho và từ dự án khi cần thiết;
Quản lý hiệu suất và các thay đổi của các hoạt động trong kế hoạch quản lý dự án;
Đưa ra các quyết định tích hợp liên quan đến các thay đổi chính tác động đến dự án;
Đo lường và giám sát tiến độ của dự án và thực hiện hành động thích hợp để đáp ứng các mục tiêu của dự án;
Thu thập dữ liệu về các kết quả đạt được, phân tích dữ liệu để thu được thông tin, và truyền đạt thông tin này cho các bên liên quan;
Hoàn thành tất cả các công việc của dự án và chính thức đóng từng giai đoạn, hợp đồng, và toàn bộ dự án; và
Quản lý các quá trình chuyển đổi giai đoạn khi cần thiết.
Dự án càng phức tạp và kỳ vọng của các bên liên quan càng đa dạng, thì càng cần một cách tiếp cận tinh vi đối với việc tích hợp.
CÁC XU HƯỚNG VÀ THỰC HÀNH MỚI NỔI TRONG QUẢN LÝ TÍCH HỢP DỰ ÁN (TRENDS AND EMERGING PRACTICES IN PROJECT INTEGRATION MANAGEMENT)
Lĩnh vực Kiến thức Quản lý Tích hợp Dự án đòi hỏi phải kết hợp các kết quả từ tất cả các Lĩnh vực Kiến thức khác. Các xu hướng đang phát triển trong các quy trình tích hợp bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Sử dụng các công cụ tự động. Khối lượng dữ liệu và thông tin mà người quản lý dự án cần tích hợp khiến cho việc sử dụng hệ thống thông tin quản lý dự án (PMIS) và các công cụ tự động để thu thập, phân tích, và sử dụng thông tin nhằm đáp ứng các mục tiêu dự án và hiện thực hóa lợi ích dự án là điều cần thiết.
Sử dụng các công cụ quản lý trực quan. Một số nhóm dự án sử dụng các công cụ quản lý trực quan, thay vì các kế hoạch bằng văn bản và các tài liệu khác, để nắm bắt và giám sát các yếu tố quan trọng của dự án. Việc làm cho các yếu tố chính của dự án hiển thị rõ ràng cho toàn bộ nhóm mang lại cái nhìn tổng quan theo thời gian thực về tình trạng dự án, tạo điều kiện thuận lợi cho việc chuyển giao kiến thức, và trao quyền cho các thành viên trong nhóm cũng như các bên liên quan khác trong việc giúp xác định và giải quyết các vấn đề.
Quản lý kiến thức dự án. Lực lượng lao động ngày càng cơ động và tạm thời đòi hỏi một quy trình nghiêm ngặt hơn trong việc xác định kiến thức xuyên suốt vòng đời dự án và chuyển giao kiến thức đó cho đối tượng mục tiêu để không bị mất đi.
Mở rộng trách nhiệm của người quản lý dự án. Người quản lý dự án đang được yêu cầu khởi tạo và hoàn thiện dự án, chẳng hạn như phát triển luận cứ kinh doanh dự án và quản lý lợi ích. Theo lịch sử, những hoạt động này là trách nhiệm của ban quản lý và văn phòng quản lý dự án, nhưng người quản lý dự án đang ngày càng cộng tác thường xuyên hơn với họ để đáp ứng tốt hơn các mục tiêu của dự án và mang lại lợi ích. Người quản lý dự án cũng đang tham gia vào việc xác định và gắn kết các bên liên quan một cách toàn diện hơn. Điều này bao gồm việc quản lý các giao diện với nhiều phòng ban chức năng và hoạt động cũng như các nhân sự quản lý cấp cao.
Phương pháp luận lai (Hybrid methodologies). Một số phương pháp luận quản lý dự án đang tiến hóa để kết hợp các thực hành mới được áp dụng thành công. Các ví dụ bao gồm việc sử dụng agile và các thực hành lặp lại khác; các kỹ thuật phân tích kinh doanh để quản lý yêu cầu; các công cụ để xác định các yếu tố phức tạp trong dự án; và các phương pháp quản lý thay đổi tổ chức để chuẩn bị cho việc chuyển giao các kết quả đầu ra của dự án vào tổ chức.
NHỮNG CÂN NHẮC VỀ VIỆC ĐIỀU CHỈNH (TAILORING CONSIDERATIONS)
Bởi vì mỗi dự án là duy nhất, người quản lý dự án có thể cần phải điều chỉnh cách áp dụng các quy trình Quản lý Tích hợp Dự án. Những cân nhắc cho việc điều chỉnh bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Vòng đời dự án. Vòng đời dự án thích hợp là gì? Những giai đoạn nào nên cấu thành nên vòng đời dự án?
Vòng đời phát triển. Vòng đời và phương pháp tiếp cận phát triển nào là phù hợp cho sản phẩm, dịch vụ, hoặc kết quả? Phương pháp tiếp cận dự đoán hay thích nghi thì phù hợp? Nếu là thích nghi, sản phẩm nên được phát triển tăng dần hay lặp lại? Hay phương pháp tiếp cận lai (hybrid) là tốt nhất?
Các phương pháp tiếp cận quản lý. Các quy trình quản lý nào là hiệu quả nhất dựa trên văn hóa tổ chức và tính phức tạp của dự án?
Quản lý kiến thức. Kiến thức sẽ được quản lý trong dự án như thế nào để thúc đẩy một môi trường làm việc cộng tác?
Thay đổi. Sự thay đổi sẽ được quản lý như thế nào trong dự án?
Quản trị. Những hội đồng kiểm soát, ủy ban, và các bên liên quan nào khác là một phần của dự án? Yêu cầu báo cáo tình trạng dự án là gì?
Bài học kinh nghiệm. Những thông tin nào cần được thu thập xuyên suốt và khi kết thúc dự án? Thông tin lịch sử và bài học kinh nghiệm sẽ được cung cấp cho các dự án tương lai như thế nào?
Lợi ích. Lợi ích nên được báo cáo khi nào và như thế nào: ở cuối dự án hay ở cuối mỗi lần lặp (iteration) hoặc giai đoạn?
NHỮNG CÂN NHẮC ĐỐI VỚI MÔI TRƯỜNG AGILE/THÍCH NGHI (CONSIDERATIONS FOR AGILE/ADAPTIVE ENVIRONMENTS)
Các phương pháp tiếp cận lặp lại (iterative) và linh hoạt (agile) thúc đẩy sự tham gia của các thành viên trong nhóm với tư cách là các chuyên gia tên miền địa phương vào quá trình quản lý tích hợp. Các thành viên trong nhóm xác định cách thức các kế hoạch và thành phần nên được tích hợp.
Những kỳ vọng đối với người quản lý dự án như được ghi chú trong phần Các Khái niệm Chính cho Quản lý Tích hợp không thay đổi trong môi trường thích nghi, nhưng quyền kiểm soát việc lập kế hoạch chi tiết cho sản phẩm và bàn giao được ủy quyền cho nhóm. Trọng tâm của người quản lý dự án là xây dựng một môi trường ra quyết định mang tính cộng tác và đảm bảo nhóm có khả năng phản hồi với các thay đổi. Cách tiếp cận cộng tác này có thể được tăng cường hơn nữa khi các thành viên trong nhóm sở hữu một nền tảng kỹ năng rộng thay vì chuyên môn hóa hẹp.
4.1 PHÁT TRIỂN ĐIỀU LỆ DỰ ÁN (DEVELOP PROJECT CHARTER)
Phát triển Điều lệ Dự án là quy trình phát triển một tài liệu chính thức ủy quyền cho sự tồn tại của một dự án và cung cấp cho người quản lý dự án quyền hạn để áp dụng các nguồn lực của tổ chức vào các hoạt động của dự án. Những lợi ích chính của quy trình này là nó cung cấp một mối liên kết trực tiếp giữa dự án và các mục tiêu chiến lược của tổ chức, tạo ra một hồ sơ chính thức về dự án, và thể hiện cam kết của tổ chức đối với dự án. Quy trình này được thực hiện một lần hoặc tại các điểm được xác định trước trong dự án. Các đầu vào, công cụ và kỹ thuật, cùng đầu ra của quy trình được mô tả trong Hình 4-2. Hình 4-3 mô tả sơ đồ luồng dữ liệu cho quy trình.
Hình 4-2. Phát triển Điều lệ Dự án: Đầu vào, Công cụ & Kỹ thuật, và Đầu ra (Develop Project Charter: Inputs, Tools & Techniques, and Outputs)
Hình 4-3. Phát triển Điều lệ Dự án: Sơ đồ Luồng Dữ liệu (Develop Project Charter: Data Flow Diagram)
Điều lệ dự án thiết lập quan hệ đối tác giữa tổ chức thực hiện và tổ chức yêu cầu. Trong trường hợp các dự án bên ngoài, một hợp đồng chính thức thường là cách được ưu tiên để thiết lập một thỏa thuận. Một điều lệ dự án vẫn có thể được sử dụng để thiết lập các thỏa thuận nội bộ trong một tổ chức nhằm đảm bảo việc chuyển giao thích hợp theo hợp đồng. Điều lệ dự án đã được phê duyệt chính thức khởi tạo dự án. Một người quản lý dự án được xác định và phân công càng sớm càng tốt trong dự án, tốt nhất là trong khi điều lệ dự án đang được phát triển và luôn luôn trước khi bắt đầu giai đoạn lập kế hoạch. Điều lệ dự án có thể được phát triển bởi nhà tài trợ hoặc người quản lý dự án hợp tác với thực thể khởi tạo. Sự hợp tác này cho phép người quản lý dự án hiểu rõ hơn về mục đích, các mục tiêu, và lợi ích dự kiến của dự án. Sự hiểu biết này sẽ cho phép phân bổ nguồn lực hiệu quả hơn cho các hoạt động dự án. Điều lệ dự án cung cấp cho người quản lý dự án thẩm quyền để lập kế hoạch, thực thi, và kiểm soát dự án.
Các dự án được khởi tạo bởi một thực thể bên ngoài dự án như nhà tài trợ, chương trình, hoặc văn phòng quản lý dự án (PMO), hoặc chủ tịch hội đồng quản trị danh mục đầu tư hay một đại diện được ủy quyền. Người khởi xướng dự án hoặc nhà tài trợ nên ở cấp độ phù hợp để có thể mua sắm nguồn tài trợ và cam kết nguồn lực cho dự án. Các dự án được khởi tạo do nhu cầu kinh doanh nội bộ hoặc ảnh hưởng bên ngoài. Những nhu cầu hoặc ảnh hưởng này thường kích hoạt việc tạo ra một bản phân tích nhu cầu, nghiên cứu khả thi, luận cứ kinh doanh, hoặc mô tả về tình huống mà dự án sẽ giải quyết. Việc trao đặc quyền (chartering) cho một dự án xác nhận sự liên kết của dự án với chiến lược và công việc đang diễn ra của tổ chức. Điều lệ dự án không được coi là một hợp đồng bởi vì không có sự xem xét hay tiền bạc nào được hứa hẹn hoặc trao đổi trong quá trình tạo ra nó.
4.1.1 PHÁT TRIỂN ĐIỀU LỆ DỰ ÁN: ĐẦU VÀO (DEVELOP PROJECT CHARTER: INPUTS)
4.1.1.1 TÀI LIỆU KINH DOANH (BUSINESS DOCUMENTS)
Luận cứ kinh doanh (được mô tả trong Phần 1.2.6.1) và kế hoạch quản lý lợi ích (được mô tả trong Phần 1.2.6.2) là những nguồn thông tin về các mục tiêu của dự án và cách dự án sẽ đóng góp vào các mục tiêu kinh doanh. Mặc dù các tài liệu kinh doanh được phát triển trước dự án, chúng vẫn được xem xét định kỳ.
Luận cứ kinh doanh. Luận cứ kinh doanh đã được phê duyệt, hoặc tài liệu tương tự, là tài liệu kinh doanh thường được sử dụng nhất để tạo ra điều lệ dự án. Luận cứ kinh doanh mô tả những thông tin cần thiết từ góc độ kinh doanh để xác định xem liệu những kết quả mong đợi của dự án có biện minh cho khoản đầu tư bắt buộc hay không. Nó thường được sử dụng để ra quyết định bởi các nhà quản lý hoặc giám đốc điều hành ở cấp độ trên dự án. Thông thường, nhu cầu kinh doanh và phân tích chi phí-lợi ích được bao gồm trong luận cứ kinh doanh để biện minh và thiết lập ranh giới cho dự án. Luận cứ kinh doanh được tạo ra như là kết quả của một hoặc nhiều yếu tố sau:
Nhu cầu thị trường (ví dụ: nhà sản xuất ô tô ủy quyền dự án chế tạo ô tô tiết kiệm nhiên liệu hơn nhằm đáp ứng tình trạng thiếu hụt xăng dầu),
Nhu cầu của tổ chức (ví dụ: do chi phí cố định cao, một công ty có thể hợp nhất các chức năng nhân sự và tinh giản quy trình để giảm chi phí),
Yêu cầu của khách hàng (ví dụ: một công ty điện lực ủy quyền dự án xây dựng trạm biến áp mới để phục vụ khu công nghiệp mới),
Tiến bộ công nghệ (ví dụ: một hãng hàng không ủy quyền dự án mới để phát triển vé điện tử thay cho vé giấy dựa trên những tiến bộ công nghệ),
Yêu cầu pháp lý (ví dụ: nhà sản xuất sơn ủy quyền dự án thiết lập hướng dẫn xử lý vật liệu độc hại),
Tác động sinh thái (ví dụ: công ty ủy quyền dự án nhằm giảm thiểu tác động môi trường của mình), hoặc
Nhu cầu xã hội (ví dụ: tổ chức phi chính phủ ở một quốc gia đang phát triển ủy quyền dự án cung cấp hệ thống nước sạch, nhà vệ sinh, và giáo dục vệ sinh cho các cộng đồng đang chịu tỷ lệ mắc bệnh tả cao).
Điều lệ dự án kết hợp các thông tin phù hợp cho dự án từ các tài liệu kinh doanh. Người quản lý dự án không cập nhật hoặc sửa đổi các tài liệu kinh doanh vì chúng không phải là tài liệu dự án; tuy nhiên, người quản lý dự án có thể đưa ra các khuyến nghị.
4.1.1.2 CÁC THỎA THUẬN (AGREEMENTS)
Được mô tả trong Phần 12.2.3.2. Thỏa thuận được sử dụng để xác định những ý định ban đầu đối với một dự án. Thỏa thuận có thể mang hình thức là hợp đồng, biên bản ghi nhớ (MOUs), thỏa thuận cấp độ dịch vụ (SLA), thư thỏa thuận, thư bày tỏ ý định, thỏa thuận miệng, email, hoặc các thỏa thuận bằng văn bản khác. Thông thường, một hợp đồng được sử dụng khi dự án đang được thực hiện cho một khách hàng bên ngoài.
4.1.1.3 CÁC YẾU TỐ MÔI TRƯỜNG DOANH NGHIỆP (ENTERPRISE ENVIRONMENTAL FACTORS)
Các yếu tố môi trường doanh nghiệp có thể tác động đến quy trình Phát triển Điều lệ Dự án bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Các tiêu chuẩn của chính phủ hoặc ngành (ví dụ: tiêu chuẩn sản phẩm, tiêu chuẩn chất lượng, tiêu chuẩn an toàn, và tiêu chuẩn tay nghề),
Yêu cầu và/hoặc hạn chế về pháp lý và quy định.
Điều kiện thị trường.
Văn hóa tổ chức và bối cảnh chính trị.
Khung quản trị tổ chức (một cách thức có cấu trúc để cung cấp sự kiểm soát, định hướng, và phối hợp thông qua con người, chính sách, và quy trình nhằm đáp ứng các mục tiêu chiến lược và vận hành của tổ chức), và
Kỳ vọng và ngưỡng rủi ro của các bên liên quan.
4.1.1.4 TÀI SẢN QUY TRÌNH TỔ CHỨC (ORGANIZATIONAL PROCESS ASSETS)
Các tài sản quy trình tổ chức có thể tác động đến quy trình Phát triển Điều lệ Dự án bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Các chính sách, quy trình, và thủ tục tiêu chuẩn của tổ chức;
Khung quản trị danh mục, chương trình, và dự án (các chức năng và quy trình quản trị cung cấp hướng dẫn và việc ra quyết định);
Các phương pháp giám sát và báo cáo;
Các biểu mẫu (ví dụ: mẫu điều lệ dự án); và
Kho thông tin lịch sử và bài học kinh nghiệm (ví dụ: hồ sơ và tài liệu dự án, thông tin về kết quả của các quyết định lựa chọn dự án trước đó, và thông tin về hiệu suất dự án trước đó).
4.1.2 PHÁT TRIỂN ĐIỀU LỆ DỰ ÁN: CÔNG CỤ VÀ KỸ THUẬT (DEVELOP PROJECT CHARTER: TOOLS AND TECHNIQUES)
4.1.2.1 ĐÁNH GIÁ CHUYÊN GIA (EXPERT JUDGMENT)
Đánh giá chuyên gia được định nghĩa là sự đánh giá được đưa ra dựa trên chuyên môn trong một lĩnh vực ứng dụng, Lĩnh vực Kiến thức, kỷ luật, ngành, v.v., phù hợp với hoạt động đang được thực hiện. Chuyên môn như vậy có thể được cung cấp bởi bất kỳ nhóm hoặc cá nhân nào có học vấn, kiến thức, kỹ năng, kinh nghiệm, hoặc được đào tạo chuyên môn.
Đối với quy trình này, chuyên môn cần được xem xét từ các cá nhân hoặc nhóm có kiến thức chuyên môn hoặc được đào tạo về các chủ đề sau:
Chiến lược tổ chức.
Quản lý lợi ích.
Kiến thức kỹ thuật về ngành và lĩnh vực trọng tâm của dự án,
Ước lượng thời lượng và ngân sách, và
Nhận diện rủi ro.
4.1.2.2 THU THẬP DỮ LIỆU (DATA GATHERING)
Các kỹ thuật thu thập dữ liệu có thể được sử dụng cho quy trình này bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Động não (Brainstorming). Kỹ thuật này được sử dụng để xác định một danh sách các ý tưởng trong một khoảng thời gian ngắn. Nó được tiến hành trong môi trường nhóm và do một người điều phối (facilitator) dẫn dắt. Động não bao gồm hai phần: tạo ra ý tưởng và phân tích. Động não có thể được sử dụng để thu thập dữ liệu và giải pháp hoặc ý tưởng từ các bên liên quan, chuyên gia về chủ đề, và các thành viên nhóm khi phát triển điều lệ dự án.
Nhóm tập trung (Focus groups). Được mô tả trong Phần 5.2.2.2. Nhóm tập trung tập hợp các bên liên quan và các chuyên gia về chủ đề để tìm hiểu về những rủi ro nhận thức được của dự án, tiêu chí thành công, và các chủ đề khác theo cách đàm thoại hơn là một cuộc phỏng vấn một-kèm-một.
Phỏng vấn (Interviews). Được mô tả trong Phần 5.2.2.2. Phỏng vấn được sử dụng để thu thập thông tin về các yêu cầu cấp cao, các giả định hoặc ràng buộc, tiêu chí phê duyệt, và các thông tin khác từ các bên liên quan bằng cách nói chuyện trực tiếp với họ.
4.1.2.3 KỸ NĂNG TƯƠNG TÁC CÁ NHÂN VÀ LÀM VIỆC NHÓM (INTERPERSONAL AND TEAM SKILLS)
Các kỹ năng tương tác cá nhân và làm việc nhóm có thể được sử dụng cho quy trình này bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Quản lý xung đột (Conflict management). Được mô tả trong Phần 9.5.2.1. Quản lý xung đột có thể được sử dụng để giúp đưa các bên liên quan đến sự đồng thuận về các mục tiêu, tiêu chí thành công, yêu cầu cấp cao, mô tả dự án, các cột mốc (milestones) tóm tắt, và các yếu tố khác của điều lệ.
Điều phối (Facilitation). Điều phối là khả năng dẫn dắt hiệu quả một sự kiện nhóm đến một quyết định, giải pháp, hoặc kết luận thành công. Một người điều phối đảm bảo rằng có sự tham gia hiệu quả, các thành viên tham gia đạt được sự thấu hiểu lẫn nhau, tất cả các đóng góp đều được xem xét, các kết luận hoặc kết quả nhận được sự đồng thuận hoàn toàn dựa trên quy trình ra quyết định được thiết lập cho dự án, và các hành động cũng như thỏa thuận đạt được sẽ được xử lý thích hợp sau đó.
Quản lý cuộc họp (Meeting management). Được mô tả trong Phần 10.2.2.6. Quản lý cuộc họp bao gồm việc chuẩn bị chương trình nghị sự, đảm bảo đại diện cho mỗi nhóm bên liên quan chính được mời, và chuẩn bị cũng như gửi biên bản cuộc họp và các hành động tiếp theo.
4.1.2.4 CÁC CUỘC HỌP (MEETINGS)
Đối với quy trình này, các cuộc họp được tổ chức với các bên liên quan chính để xác định các mục tiêu dự án, tiêu chí thành công, các sản phẩm giao nộp chính, các yêu cầu cấp cao, các mốc thời gian tóm tắt, và các thông tin tóm tắt khác.
4.1.3 PHÁT TRIỂN ĐIỀU LỆ DỰ ÁN: ĐẦU RA (DEVELOP PROJECT CHARTER: OUTPUTS)
4.1.3.1 ĐIỀU LỆ DỰ ÁN (PROJECT CHARTER)
Điều lệ dự án là tài liệu do người khởi xướng hoặc nhà tài trợ dự án ban hành, chính thức ủy quyền sự tồn tại của một dự án và cung cấp cho người quản lý dự án thẩm quyền để áp dụng các nguồn lực của tổ chức vào các hoạt động của dự án. Tài liệu này ghi lại thông tin cấp cao về dự án và về sản phẩm, dịch vụ, hoặc kết quả mà dự án hướng tới để đáp ứng, chẳng hạn như:
Mục đích của dự án;
Các mục tiêu có thể đo lường của dự án và các tiêu chí thành công liên quan;
Các yêu cầu cấp cao;
Mô tả dự án cấp cao, ranh giới, và các sản phẩm giao nộp chính;
Rủi ro tổng thể của dự án;
Lịch trình các cột mốc tóm tắt;
Nguồn tài chính được phê duyệt trước;
Danh sách các bên liên quan chính;
Các yêu cầu phê duyệt dự án (tức là điều gì cấu thành nên sự thành công của dự án, ai quyết định dự án thành công, và ai ký duyệt dự án);
Các tiêu chí đóng dự án (tức là những điều kiện nào cần được đáp ứng để đóng hoặc hủy bỏ dự án hoặc giai đoạn);
Người quản lý dự án được phân công, trách nhiệm, và mức độ thẩm quyền; và
Tên và thẩm quyền của nhà tài trợ hoặc (những) người khác cấp quyền cho điều lệ dự án.
Ở mức độ cao, điều lệ dự án đảm bảo sự thấu hiểu chung của các bên liên quan về các sản phẩm giao nộp chính, các cột mốc, cùng vai trò và trách nhiệm của mọi người tham gia vào dự án.
4.1.3.2 SỔ NHẬT KÝ GIẢ ĐỊNH (ASSUMPTION LOG)
Các giả định và ràng buộc cấp cao về mặt chiến lược và vận hành thường được xác định trong luận cứ kinh doanh trước khi dự án được khởi tạo và sẽ được chuyển vào điều lệ dự án. Các giả định liên quan đến hoạt động và tác vụ ở cấp độ thấp hơn được tạo ra xuyên suốt dự án, chẳng hạn như xác định thông số kỹ thuật, ước tính, lịch trình, rủi ro, v.v. Sổ nhật ký giả định được sử dụng để ghi lại tất cả các giả định và ràng buộc trong suốt vòng đời dự án.
4.2 PHÁT TRIỂN KẾ HOẠCH QUẢN LÝ DỰ ÁN (DEVELOP PROJECT MANAGEMENT PLAN)
Phát triển Kế hoạch Quản lý Dự án là quy trình xác định, chuẩn bị, và điều phối tất cả các thành phần của kế hoạch và hợp nhất chúng thành một kế hoạch quản lý dự án tích hợp. Lợi ích chính của quy trình này là tạo ra một tài liệu toàn diện xác định nền tảng của toàn bộ công việc dự án và cách thức công việc sẽ được thực hiện. Quy trình này được thực hiện một lần hoặc tại các điểm được xác định trước trong dự án. Các đầu vào, công cụ và kỹ thuật, cùng đầu ra của quy trình được mô tả trong Hình 4-4. Hình 4-5 mô tả sơ đồ luồng dữ liệu cho quy trình.
Hình 4-4. Phát triển Kế hoạch Quản lý Dự án: Đầu vào, Công cụ & Kỹ thuật, và Đầu ra (Develop Project Management Plan: Inputs, Tools & Techniques, and Outputs)
Hình 4-5. Phát triển Kế hoạch Quản lý Dự án: Sơ đồ Luồng Dữ liệu (Develop Project Management Plan: Data Flow Diagram)
Kế hoạch quản lý dự án định nghĩa cách dự án được thực thi, giám sát và kiểm soát, và đóng lại. Nội dung của kế hoạch quản lý dự án thay đổi tùy thuộc vào lĩnh vực ứng dụng và độ phức tạp của dự án.
Kế hoạch quản lý dự án có thể ở mức độ tóm tắt hoặc chi tiết. Mỗi kế hoạch thành phần được mô tả theo mức độ yêu cầu của dự án cụ thể. Kế hoạch quản lý dự án cần đủ mạnh mẽ để có thể phản hồi lại một môi trường dự án không ngừng thay đổi. Sự linh hoạt này có thể mang lại thông tin chính xác hơn khi dự án tiến triển.
Kế hoạch quản lý dự án cần được thiết lập đường cơ sở (baselined); nghĩa là, cần phải xác định ít nhất các tham chiếu dự án về phạm vi, thời gian, và chi phí, để có thể đo lường và so sánh quá trình thực thi dự án với các tham chiếu đó và có thể quản lý được hiệu suất. Trước khi các đường cơ sở được xác định, kế hoạch quản lý dự án có thể được cập nhật bao nhiêu lần tùy ý. Không có quy trình chính thức nào được yêu cầu vào thời điểm đó. Nhưng, một khi nó đã được chốt làm đường cơ sở, nó chỉ có thể bị thay đổi thông qua quy trình Thực hiện Kiểm soát Thay đổi Tích hợp (Perform Integrated Change Control). Do đó, các yêu cầu thay đổi sẽ được tạo ra và được quyết định bất cứ khi nào một thay đổi được yêu cầu. Điều này dẫn đến một kế hoạch quản lý dự án được phát triển dần dần thông qua các bản cập nhật được kiểm soát và phê duyệt kéo dài cho đến khi đóng dự án.
Các dự án tồn tại trong bối cảnh của một chương trình hoặc danh mục đầu tư nên phát triển một kế hoạch quản lý dự án nhất quán với kế hoạch quản lý chương trình hoặc danh mục đầu tư. Ví dụ, nếu kế hoạch quản lý chương trình chỉ ra rằng tất cả các thay đổi vượt quá một mức chi phí được chỉ định cần phải được xem xét bởi hội đồng kiểm soát thay đổi (CCB), thì quy trình này và ngưỡng chi phí cần phải được định nghĩa trong kế hoạch quản lý dự án.
4.2.1 PHÁT TRIỂN KẾ HOẠCH QUẢN LÝ DỰ ÁN: ĐẦU VÀO (DEVELOP PROJECT MANAGEMENT PLAN: INPUTS)
4.2.1.1 ĐIỀU LỆ DỰ ÁN (PROJECT CHARTER)
Được mô tả trong Phần 4.1.3.1. Nhóm dự án sử dụng điều lệ dự án làm điểm khởi đầu cho việc lập kế hoạch dự án ban đầu. Loại và lượng thông tin trong điều lệ dự án khác nhau tùy thuộc vào độ phức tạp của dự án và thông tin được biết tại thời điểm tạo ra nó. Tối thiểu, điều lệ dự án nên định nghĩa những thông tin cấp cao về dự án, những thông tin này sẽ được xây dựng chi tiết hơn trong các thành phần khác nhau của kế hoạch quản lý dự án.
4.2.1.2 ĐẦU RA TỪ CÁC QUY TRÌNH KHÁC (OUTPUTS FROM OTHER PROCESSES)
Đầu ra từ nhiều quy trình khác được mô tả trong các Phần 5 đến 13 được tích hợp lại để tạo ra kế hoạch quản lý dự án. Các kế hoạch phụ trợ và các đường cơ sở là đầu ra từ các quy trình lập kế hoạch khác cũng là đầu vào cho quy trình này. Ngoài ra, những thay đổi đối với các tài liệu này có thể đòi hỏi việc cập nhật kế hoạch quản lý dự án.
4.2.1.3 CÁC YẾU TỐ MÔI TRƯỜNG DOANH NGHIỆP (ENTERPRISE ENVIRONMENTAL FACTORS)
Các yếu tố môi trường doanh nghiệp có thể tác động đến quy trình Phát triển Kế hoạch Quản lý Dự án bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Các tiêu chuẩn của chính phủ hoặc ngành (ví dụ: tiêu chuẩn sản phẩm, tiêu chuẩn chất lượng, tiêu chuẩn an toàn, và tiêu chuẩn tay nghề);
Yêu cầu và/hoặc hạn chế về pháp lý và quy định;
Khối kiến thức quản lý dự án cho thị trường theo ngành dọc (ví dụ: xây dựng) và/hoặc lĩnh vực trọng tâm (ví dụ: môi trường, an toàn, rủi ro, hoặc phát triển phần mềm agile);
Cấu trúc, văn hóa, thực hành quản lý, và tính bền vững của tổ chức;
Khung quản trị tổ chức (một cách thức có cấu trúc để cung cấp sự kiểm soát, định hướng, và phối hợp thông qua con người, chính sách, và quy trình nhằm đáp ứng các mục tiêu chiến lược và vận hành của tổ chức); và
Cơ sở hạ tầng (ví dụ: các cơ sở vật chất hiện có và thiết bị vốn).
4.2.1.4 TÀI SẢN QUY TRÌNH TỔ CHỨC (ORGANIZATIONAL PROCESS ASSETS)
Các tài sản quy trình tổ chức có thể ảnh hưởng đến quy trình Phát triển Kế hoạch Quản lý Dự án bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Các chính sách, quy trình, và thủ tục tiêu chuẩn của tổ chức;
Mẫu kế hoạch quản lý dự án, bao gồm:
Hướng dẫn và tiêu chí để điều chỉnh bộ quy trình tiêu chuẩn của tổ chức nhằm đáp ứng các nhu cầu cụ thể của dự án, và
Hướng dẫn hoặc yêu cầu đóng dự án như tiêu chí xác nhận và chấp nhận sản phẩm.
Thủ tục kiểm soát thay đổi, bao gồm các bước theo đó các tiêu chuẩn, chính sách, kế hoạch, thủ tục chính thức của tổ chức, hoặc bất kỳ tài liệu dự án nào sẽ được sửa đổi và cách thức bất kỳ thay đổi nào sẽ được phê duyệt và xác nhận;
Các phương pháp giám sát và báo cáo, thủ tục kiểm soát rủi ro, và các yêu cầu về truyền thông;
Thông tin dự án từ các dự án tương tự trước đây (ví dụ: phạm vi, chi phí, tiến độ và đường cơ sở đo lường hiệu suất, lịch dự án, sơ đồ mạng lưới tiến độ dự án, và sổ đăng ký rủi ro); và
Kho thông tin lịch sử và bài học kinh nghiệm.
4.2.2 PHÁT TRIỂN KẾ HOẠCH QUẢN LÝ DỰ ÁN: CÔNG CỤ VÀ KỸ THUẬT (DEVELOP PROJECT MANAGEMENT PLAN: TOOLS AND TECHNIQUES)
4.2.2.1 ĐÁNH GIÁ CHUYÊN GIA (EXPERT JUDGMENT)
Được mô tả trong Phần 4.1.2.1. Chuyên môn cần được xem xét từ các cá nhân hoặc nhóm có kiến thức chuyên môn hoặc được đào tạo về các chủ đề sau:
Điều chỉnh quy trình quản lý dự án để đáp ứng nhu cầu của dự án, bao gồm cả sự phụ thuộc và tương tác giữa các quy trình đó và các đầu vào, đầu ra thiết yếu;
Phát triển các thành phần bổ sung của kế hoạch quản lý dự án nếu cần thiết;
Xác định các công cụ và kỹ thuật sẽ được sử dụng để hoàn thành các quy trình đó;
Phát triển các chi tiết kỹ thuật và quản lý để đưa vào kế hoạch quản lý dự án;
Xác định nguồn lực và cấp độ kỹ năng cần thiết để thực hiện công việc dự án;
Xác định mức độ quản lý cấu hình (configuration management) để áp dụng cho dự án;
Xác định những tài liệu dự án nào sẽ phải tuân theo quy trình kiểm soát thay đổi chính thức; và
Ưu tiên công việc trong dự án để đảm bảo các nguồn lực của dự án được phân bổ cho các công việc thích hợp vào đúng thời điểm.
4.2.2.2 THU THẬP DỮ LIỆU (DATA GATHERING)
Các kỹ thuật thu thập dữ liệu có thể được sử dụng cho quy trình này bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Động não (Brainstorming). Được mô tả trong Phần 4.1.2.2. Động não thường xuyên được sử dụng khi phát triển kế hoạch quản lý dự án để thu thập các ý tưởng và giải pháp về phương pháp tiếp cận dự án. Người tham dự bao gồm các thành viên nhóm dự án mặc dù các chuyên gia chủ đề (SMEs) khác hoặc các bên liên quan cũng có thể tham gia.
Danh sách kiểm tra (Checklists). Được mô tả trong Phần 11.2.2.2. Nhiều tổ chức có sẵn các danh sách kiểm tra được tiêu chuẩn hóa dựa trên kinh nghiệm của chính họ hoặc sử dụng danh sách kiểm tra từ ngành. Một danh sách kiểm tra có thể hướng dẫn người quản lý dự án phát triển kế hoạch hoặc có thể giúp xác minh rằng tất cả thông tin cần thiết đều được bao gồm trong kế hoạch quản lý dự án.
Nhóm tập trung (Focus groups). Được mô tả trong Phần 5.2.2.2. Các nhóm tập trung tập hợp các bên liên quan để thảo luận về phương pháp tiếp cận quản lý dự án và sự tích hợp các thành phần khác nhau của kế hoạch quản lý dự án.
Phỏng vấn (Interviews). Được mô tả trong Phần 5.2.2.2. Phỏng vấn được sử dụng để lấy thông tin cụ thể từ các bên liên quan nhằm phát triển kế hoạch quản lý dự án hoặc bất kỳ kế hoạch thành phần hay tài liệu dự án nào.
4.2.2.3 KỸ NĂNG TƯƠNG TÁC CÁ NHÂN VÀ LÀM VIỆC NHÓM (INTERPERSONAL AND TEAM SKILLS)
Các kỹ năng tương tác cá nhân và làm việc nhóm được sử dụng khi phát triển kế hoạch quản lý dự án bao gồm:
Quản lý xung đột (Conflict management). Được mô tả trong Phần 9.5.2.1. Quản lý xung đột có thể cần thiết để đưa các bên liên quan khác nhau đến sự đồng thuận về tất cả các khía cạnh của kế hoạch quản lý dự án.
Điều phối (Facilitation). Được mô tả trong Phần 4.1.2.3. Sự điều phối đảm bảo rằng có sự tham gia hiệu quả, các thành viên tham gia đạt được sự thấu hiểu lẫn nhau, tất cả các đóng góp đều được xem xét, và các kết luận hoặc kết quả nhận được sự đồng ý hoàn toàn theo quy trình ra quyết định được thiết lập cho dự án.
Quản lý cuộc họp (Meeting management). Được mô tả trong Phần 10.2.2.6. Quản lý cuộc họp là cần thiết để đảm bảo rằng rất nhiều cuộc họp cần thiết để phát triển, thống nhất, và thỏa thuận về kế hoạch quản lý dự án được diễn ra suôn sẻ.
4.2.2.4 CÁC CUỘC HỌP (MEETINGS)
Đối với quy trình này, các cuộc họp được sử dụng để thảo luận về phương pháp tiếp cận dự án, xác định cách thức công việc sẽ được thực hiện để đạt được các mục tiêu của dự án, và thiết lập cách thức dự án sẽ được giám sát và kiểm soát.
Cuộc họp khởi động dự án (kick-off meeting) thường gắn liền với thời điểm kết thúc giai đoạn lập kế hoạch và bắt đầu thực thi. Mục đích của nó là truyền đạt các mục tiêu của dự án, đạt được cam kết của nhóm đối với dự án, và giải thích vai trò cũng như trách nhiệm của từng bên liên quan. Cuộc họp khởi động có thể diễn ra vào các thời điểm khác nhau tùy thuộc vào đặc điểm của dự án:
Đối với các dự án nhỏ, thường chỉ có một nhóm thực hiện cả việc lập kế hoạch và thực thi. Trong trường hợp này, cuộc họp khởi động diễn ra ngay sau khi khởi tạo, thuộc Nhóm Quy trình Lập kế hoạch, bởi vì nhóm được tham gia vào quá trình lập kế hoạch.
Trong các dự án lớn, một nhóm quản lý dự án thường thực hiện phần lớn công việc lập kế hoạch, và phần còn lại của nhóm dự án được đưa vào sau khi việc lập kế hoạch ban đầu hoàn tất, vào thời điểm bắt đầu phát triển/triển khai. Trong trường hợp này, cuộc họp khởi động diễn ra cùng với các quy trình trong Nhóm Quy trình Thực thi.
Các dự án nhiều giai đoạn thường sẽ bao gồm một cuộc họp khởi động vào đầu mỗi giai đoạn.
4.2.3 PHÁT TRIỂN KẾ HOẠCH QUẢN LÝ DỰ ÁN: ĐẦU RA (DEVELOP PROJECT MANAGEMENT PLAN: OUTPUTS)
4.2.3.1 KẾ HOẠCH QUẢN LÝ DỰ ÁN (PROJECT MANAGEMENT PLAN)
Kế hoạch quản lý dự án là tài liệu mô tả cách dự án sẽ được thực thi, giám sát và kiểm soát, và đóng lại. Nó tích hợp và hợp nhất tất cả các kế hoạch quản lý phụ trợ và các đường cơ sở, cùng các thông tin khác cần thiết để quản lý dự án. Nhu cầu của dự án sẽ xác định những thành phần nào của kế hoạch quản lý dự án là cần thiết.
Các thành phần của kế hoạch quản lý dự án bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Các kế hoạch quản lý phụ trợ (Subsidiary management plans):
Kế hoạch quản lý phạm vi (Scope management plan). Được mô tả trong Phần 5.1.3.1. Thiết lập cách phạm vi sẽ được xác định, phát triển, giám sát, kiểm soát, và xác nhận.
Kế hoạch quản lý yêu cầu (Requirements management plan). Được mô tả trong Phần 5.1.3.2. Thiết lập cách các yêu cầu sẽ được phân tích, ghi nhận, và quản lý.
Kế hoạch quản lý tiến độ (Schedule management plan). Được mô tả trong Phần 6.1.3.1. Thiết lập các tiêu chí và hoạt động để phát triển, giám sát, và kiểm soát tiến độ.
Kế hoạch quản lý chi phí (Cost management plan). Được mô tả trong Phần 7.1.3.1. Thiết lập cách chi phí sẽ được lập kế hoạch, cấu trúc, và kiểm soát.
Kế hoạch quản lý chất lượng (Quality management plan). Được mô tả trong Phần 8.1.3.1. Thiết lập cách các chính sách, phương pháp luận, và tiêu chuẩn chất lượng của tổ chức sẽ được thực hiện trong dự án.
Kế hoạch quản lý nguồn lực (Resource management plan). Được mô tả trong Phần 9.1.3.1. Cung cấp hướng dẫn về cách nguồn lực dự án nên được phân loại, phân bổ, quản lý, và giải phóng.
Kế hoạch quản lý truyền thông (Communications management plan). Được mô tả trong Phần 10.1.3.1. Thiết lập cách thức, thời điểm, và người sẽ quản lý và phổ biến thông tin về dự án.
Kế hoạch quản lý rủi ro (Risk management plan). Được mô tả trong Phần 11.1.3.1. Thiết lập cách các hoạt động quản lý rủi ro sẽ được cấu trúc và thực hiện.
Kế hoạch quản lý mua sắm (Procurement management plan). Được mô tả trong Phần 12.1.3.1. Thiết lập cách nhóm dự án sẽ mua sắm hàng hóa và dịch vụ từ bên ngoài tổ chức thực hiện.
Kế hoạch quản lý sự tham gia của các bên liên quan (Stakeholder engagement plan). Được mô tả trong Phần 13.2.3.1. Thiết lập cách các bên liên quan sẽ tham gia vào các quyết định và việc thực thi dự án, dựa trên nhu cầu, sở thích, và tác động của họ.
Đường cơ sở (Baselines):
Đường cơ sở phạm vi (Scope baseline). Được mô tả trong Phần 5.4.3.1. Phiên bản được phê duyệt của tuyên bố phạm vi, cấu trúc phân chia công việc (WBS), và từ điển WBS liên quan, được sử dụng làm cơ sở để so sánh.
Đường cơ sở tiến độ (Schedule baseline). Được mô tả trong Phần 6.5.3.1. Phiên bản được phê duyệt của mô hình tiến độ, được sử dụng làm cơ sở để so sánh với kết quả thực tế.
Đường cơ sở chi phí (Cost baseline). Được mô tả trong Phần 7.3.3.1. Phiên bản được phê duyệt của ngân sách dự án theo từng giai đoạn thời gian, được sử dụng làm cơ sở để so sánh với kết quả thực tế.
Các thành phần bổ sung. Hầu hết các thành phần của kế hoạch quản lý dự án được tạo ra như là đầu ra từ các quy trình khác, mặc dù có một số được tạo ra trong quy trình này. Những thành phần được phát triển như một phần của quy trình này sẽ phụ thuộc vào dự án; tuy nhiên, chúng thường bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Kế hoạch quản lý thay đổi (Change management plan). Mô tả cách các yêu cầu thay đổi xuyên suốt dự án sẽ được ủy quyền chính thức và đưa vào.
Kế hoạch quản lý cấu hình (Configuration management plan). Mô tả cách thông tin về các hạng mục của dự án (và là những hạng mục nào) sẽ được ghi lại và cập nhật để sản phẩm, dịch vụ, hoặc kết quả của dự án luôn nhất quán và/hoặc hoạt động được.
Đường cơ sở đo lường hiệu suất (Performance measurement baseline). Một kế hoạch tích hợp phạm vi-tiến độ-chi phí cho công việc dự án, dựa vào đó việc thực thi dự án được so sánh để đo lường và quản lý hiệu suất.
Vòng đời dự án (Project life cycle). Mô tả chuỗi các giai đoạn mà một dự án trải qua từ lúc khởi tạo cho đến khi đóng lại.
Phương pháp phát triển (Development approach). Mô tả phương pháp phát triển sản phẩm, dịch vụ, hoặc kết quả, chẳng hạn như mô hình dự đoán, lặp lại, linh hoạt (agile), hoặc lai (hybrid).
Đánh giá của ban quản lý (Management reviews) xác định các thời điểm trong dự án khi người quản lý dự án và các bên liên quan hữu quan sẽ xem xét tiến độ dự án để xác định xem hiệu suất có như mong đợi hay không, hoặc liệu có cần hành động phòng ngừa hay khắc phục hay không.
Mặc dù kế hoạch quản lý dự án là một trong những tài liệu chính được sử dụng để quản lý dự án, các tài liệu dự án khác cũng được sử dụng. Những tài liệu khác này không phải là một phần của kế hoạch quản lý dự án; tuy nhiên, chúng cần thiết để quản lý dự án một cách hiệu quả. Bảng 4-1 là một danh sách tiêu biểu các thành phần của kế hoạch quản lý dự án và tài liệu dự án.
Bảng 4-1. Kế hoạch Quản lý Dự án và Tài liệu Dự án (Project Management Plan and Project Documents)
Kế hoạch Quản lý Dự án
Tài liệu Dự án
1. Kế hoạch quản lý phạm vi
1. Thuộc tính hoạt động
19. Đo lường kiểm soát chất lượng
2. Kế hoạch quản lý yêu cầu
2. Danh sách hoạt động
20. Các chỉ số (Metrics) chất lượng
3. Kế hoạch quản lý tiến độ
3. Sổ nhật ký giả định
21. Báo cáo chất lượng
4. Kế hoạch quản lý chi phí
4. Cơ sở của các ước tính
22. Tài liệu yêu cầu
5. Kế hoạch quản lý chất lượng
5. Nhật ký thay đổi
23. Ma trận truy xuất nguồn gốc yêu cầu
6. Kế hoạch quản lý nguồn lực
6. Ước lượng chi phí
24. Cấu trúc phân chia nguồn lực (RBS)
7. Kế hoạch quản lý truyền thông
7. Dự báo chi phí
25. Lịch nguồn lực
8. Kế hoạch quản lý rủi ro
8. Ước lượng thời lượng
26. Các yêu cầu nguồn lực
9. Kế hoạch quản lý mua sắm
9. Nhật ký vấn đề (Issue log)
27. Sổ đăng ký rủi ro (Risk register)
10. Kế hoạch quản lý sự tham gia của bên liên quan
10. Sổ đăng ký bài học kinh nghiệm
28. Báo cáo rủi ro
11. Kế hoạch quản lý thay đổi
11. Danh sách cột mốc
29. Dữ liệu tiến độ
12. Kế hoạch quản lý cấu hình
12. Phân công nguồn lực vật chất
30. Dự báo tiến độ
13. Đường cơ sở phạm vi
13. Lịch dự án
31. Sổ đăng ký các bên liên quan
14. Đường cơ sở tiến độ
14. Thông tin truyền thông dự án
32. Điều lệ nhóm (Team charter)
15. Đường cơ sở chi phí
15. Tiến độ dự án
33. Tài liệu kiểm thử và đánh giá
16. Đường cơ sở đo lường hiệu suất
16. Sơ đồ mạng lưới tiến độ dự án
17. Mô tả vòng đời dự án
17. Tuyên bố phạm vi dự án
18. Phương pháp phát triển
18. Phân công nhóm dự án
4.3 CHỈ ĐẠO VÀ QUẢN LÝ CÔNG VIỆC DỰ ÁN (DIRECT AND MANAGE PROJECT WORK)
Chỉ đạo và Quản lý Công việc Dự án là quy trình lãnh đạo và thực hiện công việc được định nghĩa trong kế hoạch quản lý dự án và thực thi các thay đổi đã được phê duyệt để đạt được các mục tiêu của dự án. Lợi ích chính của quy trình này là cung cấp sự quản lý tổng thể đối với công việc và các sản phẩm giao nộp của dự án, qua đó cải thiện xác suất thành công của dự án. Quy trình này được thực hiện xuyên suốt dự án. Các đầu vào, công cụ và kỹ thuật, cùng đầu ra của quy trình được mô tả trong Hình 4-6. Hình 4-7 mô tả sơ đồ luồng dữ liệu cho quy trình.
Hình 4-6. Chỉ đạo và Quản lý Công việc Dự án: Đầu vào, Công cụ & Kỹ thuật, và Đầu ra (Direct and Manage Project Work: Inputs, Tools & Techniques, and Outputs)
Hình 4-7. Chỉ đạo và Quản lý Công việc Dự án: Sơ đồ Luồng Dữ liệu (Direct and Manage Project Work: Data Flow Diagram)
Chỉ đạo và Quản lý Công việc Dự án liên quan đến việc thực thi các hoạt động dự án đã được lên kế hoạch để hoàn thành các sản phẩm giao nộp của dự án và đạt được các mục tiêu đã thiết lập. Các nguồn lực có sẵn được phân bổ, việc sử dụng hiệu quả của chúng được quản lý, và các thay đổi trong kế hoạch dự án xuất phát từ việc phân tích dữ liệu và thông tin hiệu suất công việc được thực hiện. Quy trình Chỉ đạo và Quản lý Công việc Dự án bị ảnh hưởng trực tiếp bởi lĩnh vực ứng dụng của dự án. Các sản phẩm giao nộp được tạo ra dưới dạng đầu ra từ các quy trình được thực hiện để hoàn thành công việc dự án theo như kế hoạch và tiến độ trong kế hoạch quản lý dự án.
Người quản lý dự án, cùng với nhóm quản lý dự án, chỉ đạo việc thực hiện các hoạt động dự án đã lên kế hoạch và quản lý các giao diện kỹ thuật và tổ chức khác nhau tồn tại trong dự án. Chỉ đạo và Quản lý Công việc Dự án cũng đòi hỏi phải xem xét tác động của tất cả các thay đổi của dự án và thực hiện các thay đổi đã được phê duyệt: hành động khắc phục, hành động phòng ngừa, và/hoặc sửa chữa lỗi (defect repair).
Trong quá trình thực thi dự án, dữ liệu hiệu suất công việc (work performance data) được thu thập và truyền đạt đến các quy trình kiểm soát thích hợp để phân tích. Việc phân tích dữ liệu hiệu suất công việc cung cấp thông tin về tình trạng hoàn thành của các sản phẩm giao nộp và các chi tiết liên quan khác về hiệu suất dự án. Dữ liệu hiệu suất công việc cũng sẽ được sử dụng làm đầu vào cho Nhóm Quy trình Giám sát và Kiểm soát, và có thể được sử dụng làm phản hồi để đưa vào các bài học kinh nghiệm nhằm cải thiện hiệu suất của các gói công việc trong tương lai.
4.3.1 CHỈ ĐẠO VÀ QUẢN LÝ CÔNG VIỆC DỰ ÁN: ĐẦU VÀO (DIRECT AND MANAGE PROJECT WORK: INPUTS)
4.3.1.1 KẾ HOẠCH QUẢN LÝ DỰ ÁN (PROJECT MANAGEMENT PLAN)
Được mô tả trong Phần 4.2.3.1. Bất kỳ thành phần nào của kế hoạch quản lý dự án cũng có thể là một đầu vào cho quy trình này.
4.3.1.2 TÀI LIỆU DỰ ÁN (PROJECT DOCUMENTS)
Các tài liệu dự án có thể được coi là đầu vào cho quy trình này bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Nhật ký thay đổi (Change log). Được mô tả trong Phần 4.6.3.3. Nhật ký thay đổi chứa trạng thái của tất cả các yêu cầu thay đổi.
Sổ đăng ký bài học kinh nghiệm (Lessons learned register). Được mô tả trong Phần 4.4.3.1. Bài học kinh nghiệm được sử dụng để cải thiện hiệu suất của dự án và tránh lặp lại sai lầm. Sổ đăng ký giúp xác định nơi cần thiết lập các quy tắc hoặc hướng dẫn để các hành động của nhóm được thống nhất.
Danh sách cột mốc (Milestone list). Được mô tả trong Phần 6.2.3.3. Danh sách cột mốc hiển thị các ngày đã lên lịch cho các cột mốc cụ thể.
Thông tin truyền thông dự án (Project communications). Được mô tả trong Phần 10.2.3.1. Giao tiếp dự án bao gồm các báo cáo hiệu suất, trạng thái sản phẩm giao nộp, và các thông tin khác do dự án tạo ra.
Tiến độ dự án (Project schedule). Được mô tả trong Phần 6.5.3.2. Tiến độ bao gồm ít nhất là danh sách các hoạt động công việc, thời lượng, nguồn lực, và ngày bắt đầu cũng như kết thúc dự kiến của chúng.
Ma trận truy xuất nguồn gốc yêu cầu (Requirements traceability matrix). Được mô tả trong Phần 5.2.3.2. Ma trận truy xuất nguồn gốc yêu cầu liên kết các yêu cầu của sản phẩm với các sản phẩm giao nộp đáp ứng chúng và giúp tập trung vào các kết quả cuối cùng.
Sổ đăng ký rủi ro (Risk register). Được mô tả trong Phần 11.2.3.1. Sổ đăng ký rủi ro cung cấp thông tin về các mối đe dọa và cơ hội có thể tác động đến việc thực thi dự án.
Báo cáo rủi ro (Risk report). Được mô tả trong Phần 11.2.3.2. Báo cáo rủi ro cung cấp thông tin về các nguồn rủi ro tổng thể của dự án cùng với thông tin tóm tắt về các rủi ro dự án riêng lẻ đã được xác định.
4.3.1.3 CÁC YÊU CẦU THAY ĐỔI ĐÃ PHÊ DUYỆT (APPROVED CHANGE REQUESTS)
Được mô tả trong Phần 4.6.3.1. Các yêu cầu thay đổi đã được phê duyệt là một đầu ra của quy trình Thực hiện Kiểm soát Thay đổi Tích hợp, và bao gồm các yêu cầu đã được xem xét và phê duyệt để thực hiện bởi người quản lý dự án hoặc bởi hội đồng kiểm soát thay đổi (CCB) khi áp dụng. Yêu cầu thay đổi đã được phê duyệt có thể là một hành động khắc phục, một hành động phòng ngừa, hoặc một sửa chữa lỗi. Các yêu cầu thay đổi đã được phê duyệt sẽ được nhóm dự án lên lịch và thực hiện và có thể tác động đến bất kỳ lĩnh vực nào của dự án hoặc kế hoạch quản lý dự án. Các yêu cầu thay đổi đã được phê duyệt cũng có thể sửa đổi các thành phần của kế hoạch quản lý dự án được kiểm soát chính thức hoặc các tài liệu dự án.
4.3.1.4 CÁC YẾU TỐ MÔI TRƯỜNG DOANH NGHIỆP (ENTERPRISE ENVIRONMENTAL FACTORS)
Các yếu tố môi trường doanh nghiệp có thể ảnh hưởng đến quy trình Chỉ đạo và Quản lý Công việc Dự án bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Cấu trúc, văn hóa, thực hành quản lý, và tính bền vững của tổ chức;
Cơ sở hạ tầng (ví dụ: các cơ sở vật chất hiện có và thiết bị vốn); và
Ngưỡng rủi ro của các bên liên quan (ví dụ: tỷ lệ vượt chi phí cho phép).
4.3.1.5 TÀI SẢN QUY TRÌNH TỔ CHỨC (ORGANIZATIONAL PROCESS ASSETS)
Các tài sản quy trình tổ chức có thể ảnh hưởng đến quy trình Chỉ đạo và Quản lý Công việc Dự án bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Các chính sách, quy trình, và thủ tục tiêu chuẩn của tổ chức;
Thủ tục quản lý vấn đề và lỗi xác định các kiểm soát đối với vấn đề và lỗi, nhận diện và giải quyết vấn đề và lỗi, và theo dõi các mục hành động;
Cơ sở dữ liệu quản lý vấn đề và lỗi chứa thông tin lịch sử về trạng thái vấn đề và lỗi, cách giải quyết vấn đề và lỗi, và kết quả của các mục hành động;
Cơ sở dữ liệu đo lường hiệu suất được sử dụng để thu thập và cung cấp sẵn các dữ liệu đo lường về quy trình và sản phẩm;
Thủ tục kiểm soát thay đổi và kiểm soát rủi ro; và
Thông tin dự án từ các dự án trước đây (ví dụ: phạm vi, chi phí, tiến độ, các đường cơ sở đo lường hiệu suất, lịch dự án, sơ đồ mạng lưới tiến độ dự án, sổ đăng ký rủi ro, báo cáo rủi ro, và kho lưu trữ bài học kinh nghiệm).
4.3.2 CHỈ ĐẠO VÀ QUẢN LÝ CÔNG VIỆC DỰ ÁN: CÔNG CỤ VÀ KỸ THUẬT (DIRECT AND MANAGE PROJECT WORK: TOOLS AND TECHNIQUES)
4.3.2.1 ĐÁNH GIÁ CHUYÊN GIA (EXPERT JUDGMENT)
Được mô tả trong Phần 4.1.2.1. Chuyên môn cần được xem xét từ các cá nhân hoặc nhóm có kiến thức chuyên môn hoặc được đào tạo về các chủ đề sau:
Kiến thức kỹ thuật về ngành và lĩnh vực trọng tâm của dự án,
Quản lý chi phí và ngân sách.
Pháp lý và mua sắm.
Pháp luật và các quy định, và
Quản trị tổ chức.
4.3.2.2 HỆ THỐNG THÔNG TIN QUẢN LÝ DỰ ÁN (PROJECT MANAGEMENT INFORMATION SYSTEM - PMIS)
PMIS cung cấp quyền truy cập vào các công cụ phần mềm công nghệ thông tin (IT), chẳng hạn như công cụ phần mềm lập tiến độ, hệ thống ủy quyền công việc, hệ thống quản lý cấu hình, hệ thống thu thập và phân phối thông tin, cũng như giao diện với các hệ thống tự động trực tuyến khác như các kho lưu trữ cơ sở kiến thức của công ty. Việc tự động thu thập và báo cáo về các chỉ số hiệu suất chính (KPI) có thể là một phần của hệ thống này.
4.3.2.3 CÁC CUỘC HỌP (MEETINGS)
Các cuộc họp được sử dụng để thảo luận và giải quyết các chủ đề thích hợp của dự án khi chỉ đạo và quản lý công việc dự án. Những người tham dự có thể bao gồm người quản lý dự án, nhóm dự án, và các bên liên quan thích hợp tham gia hoặc bị ảnh hưởng bởi các chủ đề được đề cập. Mỗi người tham dự nên có một vai trò được xác định để đảm bảo sự tham gia thích hợp. Các loại cuộc họp bao gồm nhưng không giới hạn ở: khởi động (kick-off), kỹ thuật, lập kế hoạch sprint hoặc iteration, các buổi họp đứng hàng ngày của Scrum (daily standups), nhóm chỉ đạo, giải quyết vấn đề, cập nhật tiến độ, và các cuộc họp nhìn lại (retrospective).
4.3.3 CHỈ ĐẠO VÀ QUẢN LÝ CÔNG VIỆC DỰ ÁN: ĐẦU RA (DIRECT AND MANAGE PROJECT WORK: OUTPUTS)
4.3.3.1 CÁC SẢN PHẨM GIAO NỘP (DELIVERABLES)
Sản phẩm giao nộp là bất kỳ sản phẩm, kết quả, hoặc khả năng thực hiện một dịch vụ duy nhất và có thể xác minh được nào cần được tạo ra để hoàn thành một quy trình, giai đoạn, hoặc dự án. Các sản phẩm giao nộp thường là các kết quả đầu ra của dự án và có thể bao gồm các thành phần của kế hoạch quản lý dự án.
Kiểm soát thay đổi nên được áp dụng một khi phiên bản đầu tiên của một sản phẩm giao nộp đã được hoàn thành. Việc kiểm soát đối với nhiều phiên bản hoặc bản phát hành của một sản phẩm giao nộp (ví dụ: tài liệu, phần mềm, và các khối xây dựng) được hỗ trợ bởi các công cụ và thủ tục quản lý cấu hình.
4.3.3.2 DỮ LIỆU HIỆU SUẤT CÔNG VIỆC (WORK PERFORMANCE DATA)
Dữ liệu hiệu suất công việc là những quan sát và đo lường thô được xác định trong các hoạt động đang được tiến hành để thực hiện công việc dự án. Dữ liệu thường được xem là cấp độ chi tiết thấp nhất, từ đó thông tin được đúc kết ra bởi các quy trình khác. Dữ liệu được thu thập thông qua việc thực thi công việc và chuyển cho các quy trình kiểm soát để phân tích thêm.
Ví dụ về dữ liệu hiệu suất công việc bao gồm công việc đã hoàn thành, các chỉ số hiệu suất chính (KPIs), các số đo hiệu suất kỹ thuật, ngày bắt đầu và kết thúc thực tế của các hoạt động trong tiến độ, số story points đã hoàn thành, tình trạng các sản phẩm giao nộp, tiến độ của lịch trình, số lượng các yêu cầu thay đổi, số lượng lỗi (defects), chi phí thực tế phát sinh, thời lượng thực tế, v.v.
4.3.3.3 NHẬT KÝ VẤN ĐỀ (ISSUE LOG)
Xuyên suốt vòng đời của một dự án, người quản lý dự án thường sẽ phải đối mặt với các vấn đề, khoảng trống, sự không nhất quán, hoặc xung đột xảy ra một cách bất ngờ và cần có một số hành động để chúng không tác động đến hiệu suất dự án. Nhật ký vấn đề là một tài liệu dự án nơi tất cả các vấn đề được ghi lại và theo dõi. Dữ liệu về các vấn đề có thể bao gồm:
Loại vấn đề.
Ai là người nêu ra vấn đề và thời gian.
Mô tả.
Mức độ ưu tiên.
Ai được phân công giải quyết vấn đề.
Ngày mục tiêu để giải quyết.
Tình trạng, và
Giải pháp cuối cùng.
Nhật ký vấn đề sẽ giúp người quản lý dự án theo dõi và quản lý hiệu quả các vấn đề, đảm bảo rằng chúng được điều tra và giải quyết. Nhật ký vấn đề được tạo ra lần đầu tiên dưới dạng một đầu ra của quy trình này, mặc dù các vấn đề có thể xảy ra vào bất kỳ thời điểm nào trong dự án. Nhật ký vấn đề được cập nhật như là kết quả của các hoạt động giám sát và kiểm soát xuyên suốt vòng đời của dự án.
4.3.3.4 CÁC YÊU CẦU THAY ĐỔI (CHANGE REQUESTS)
Một yêu cầu thay đổi là một đề xuất chính thức nhằm sửa đổi bất kỳ tài liệu, sản phẩm giao nộp, hoặc đường cơ sở nào. Khi tìm thấy các vấn đề trong khi công việc dự án đang được thực hiện, các yêu cầu thay đổi có thể được nộp, điều này có thể sửa đổi các chính sách hoặc thủ tục dự án, phạm vi dự án hoặc sản phẩm, chi phí hoặc ngân sách dự án, tiến độ dự án, hoặc chất lượng của các kết quả dự án hay sản phẩm. Các yêu cầu thay đổi khác bao gồm các hành động phòng ngừa hoặc khắc phục cần thiết để chặn trước những tác động tiêu cực sau này trong dự án. Bất kỳ bên liên quan nào của dự án cũng có thể yêu cầu một sự thay đổi. Các yêu cầu thay đổi được xử lý để xem xét và xử lý thông qua quy trình Thực hiện Kiểm soát Thay đổi Tích hợp (Phần 4.6). Yêu cầu thay đổi có thể được khởi xướng từ bên trong hoặc bên ngoài dự án và chúng có thể là tùy chọn hoặc bị bắt buộc theo pháp lý/hợp đồng. Các yêu cầu thay đổi có thể bao gồm:
Hành động khắc phục (Corrective action). Một hoạt động có chủ đích nhằm điều chỉnh lại hiệu suất của công việc dự án cho phù hợp với kế hoạch quản lý dự án.
Hành động phòng ngừa (Preventive action). Một hoạt động có chủ đích nhằm đảm bảo hiệu suất tương lai của công việc dự án phù hợp với kế hoạch quản lý dự án.
Sửa chữa lỗi (Defect repair). Một hoạt động có chủ đích nhằm sửa đổi một sản phẩm hoặc thành phần sản phẩm không phù hợp.
Cập nhật (Updates). Những thay đổi đối với các tài liệu, kế hoạch dự án được kiểm soát chính thức, v.v., để phản ánh những ý tưởng hoặc nội dung bổ sung hay đã được sửa đổi.
4.3.3.5 CẬP NHẬT KẾ HOẠCH QUẢN LÝ DỰ ÁN (PROJECT MANAGEMENT PLAN UPDATES)
Bất kỳ sự thay đổi nào đối với kế hoạch quản lý dự án đều trải qua quy trình kiểm soát thay đổi của tổ chức thông qua một yêu cầu thay đổi. Bất kỳ thành phần nào của kế hoạch quản lý dự án cũng có thể yêu cầu một sự thay đổi như là kết quả của quy trình này.
4.3.3.6 CẬP NHẬT TÀI LIỆU DỰ ÁN (PROJECT DOCUMENTS UPDATES)
Các tài liệu dự án có thể được cập nhật như là kết quả của việc thực hiện quy trình này bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Danh sách hoạt động (Activity list). Được mô tả trong Phần 6.2.3.1. Danh sách hoạt động có thể được cập nhật với các hoạt động bổ sung hoặc sửa đổi cần thực hiện để hoàn thành công việc dự án.
Sổ nhật ký giả định (Assumption log). Được mô tả trong Phần 4.1.3.2. Các giả định và ràng buộc mới có thể được thêm vào, và trạng thái của các giả định và ràng buộc hiện tại có thể được cập nhật hoặc đóng lại.
Sổ đăng ký bài học kinh nghiệm (Lessons learned register). Được mô tả trong Phần 4.4.3.1. Bất kỳ bài học kinh nghiệm nào sẽ cải thiện hiệu suất cho các dự án hiện tại hoặc tương lai đều được ghi nhận lại ngay khi học được.
Tài liệu yêu cầu (Requirements documentation). Được mô tả trong Phần 5.2.3.1. Các yêu cầu mới có thể được xác định trong quá trình này. Tiến độ đáp ứng các yêu cầu cũng có thể được cập nhật.
Sổ đăng ký rủi ro (Risk register). Được mô tả trong Phần 11.2.3.1. Các rủi ro mới có thể được xác định và các rủi ro hiện có có thể được cập nhật trong quá trình này. Rủi ro được ghi lại trong sổ đăng ký rủi ro thông qua các quy trình quản lý rủi ro.
Sổ đăng ký các bên liên quan (Stakeholder register). Được mô tả trong Phần 13.1.3.1. Khi có thêm thông tin về các bên liên quan hiện tại hoặc mới được thu thập như là kết quả của quy trình này, nó sẽ được ghi lại trong sổ đăng ký các bên liên quan.
4.3.3.7 CẬP NHẬT TÀI SẢN QUY TRÌNH TỔ CHỨC (ORGANIZATIONAL PROCESS ASSETS UPDATES)
Bất kỳ tài sản quy trình tổ chức nào cũng có thể được cập nhật như là kết quả của quy trình này.
4.4 QUẢN LÝ KIẾN THỨC DỰ ÁN (MANAGE PROJECT KNOWLEDGE)
Quản lý Kiến thức Dự án là quy trình sử dụng kiến thức hiện có và tạo ra kiến thức mới để đạt được các mục tiêu của dự án và đóng góp vào quá trình học hỏi của tổ chức. Những lợi ích chính của quy trình này là kiến thức trước đây của tổ chức được tận dụng để tạo ra hoặc cải thiện kết quả dự án, và kiến thức do dự án tạo ra sẽ sẵn sàng hỗ trợ cho các hoạt động vận hành của tổ chức và các dự án hoặc giai đoạn trong tương lai. Quy trình này được thực hiện xuyên suốt dự án. Các đầu vào, công cụ và kỹ thuật, cùng đầu ra của quy trình được mô tả trong Hình 4-8. Hình 4-9 mô tả sơ đồ luồng dữ liệu cho quy trình.
Hình 4-8. Quản lý Kiến thức Dự án: Đầu vào, Công cụ & Kỹ thuật, và Đầu ra (Manage Project Knowledge: Inputs, Tools & Techniques, and Outputs)
Hình 4-9. Quản lý Kiến thức Dự án: Sơ đồ Luồng Dữ liệu (Manage Project Knowledge: Data Flow Diagram)
Kiến thức thường được chia thành "kiến thức hiển ngôn" (explicit - kiến thức có thể dễ dàng được mã hóa bằng từ ngữ, hình ảnh, và con số) và "kiến thức ẩn" (tacit - kiến thức mang tính cá nhân và khó diễn đạt, chẳng hạn như niềm tin, sự thấu hiểu sâu sắc, kinh nghiệm, và "bí quyết" hay bí quyết công nghệ - "know-how"). Quản lý kiến thức liên quan đến việc quản lý cả kiến thức ẩn và kiến thức hiển ngôn cho hai mục đích: tái sử dụng kiến thức hiện có và tạo ra kiến thức mới. Các hoạt động chính củng cố cho cả hai mục đích này là chia sẻ kiến thức và tích hợp kiến thức (kiến thức từ các miền khác nhau, kiến thức theo ngữ cảnh, và kiến thức quản lý dự án).
Một quan niệm sai lầm phổ biến là việc quản lý kiến thức chỉ bao gồm việc ghi lại nó bằng văn bản để có thể chia sẻ. Một quan niệm sai lầm phổ biến khác là việc quản lý kiến thức chỉ bao gồm việc thu thập các bài học kinh nghiệm vào cuối dự án, nhằm sử dụng nó trong các dự án tương lai. Chỉ có kiến thức hiển ngôn đã được mã hóa mới có thể được chia sẻ theo cách này. Nhưng kiến thức hiển ngôn được mã hóa thường thiếu ngữ cảnh và có thể bị diễn giải theo nhiều cách khác nhau, do đó mặc dù nó có thể dễ dàng được chia sẻ, nó không phải lúc nào cũng được hiểu hoặc áp dụng đúng cách. Kiến thức ẩn thì có sẵn ngữ cảnh nhưng lại rất khó để mã hóa. Nó nằm trong tâm trí của từng chuyên gia cá nhân hoặc trong các nhóm xã hội và tình huống, và thường được chia sẻ thông qua các cuộc trò chuyện và tương tác giữa con người với nhau.
Từ góc độ tổ chức, quản lý kiến thức là đảm bảo rằng các kỹ năng, kinh nghiệm, và chuyên môn của nhóm dự án và các bên liên quan khác được sử dụng trước, trong, và sau dự án. Bởi vì kiến thức nằm trong tâm trí của con người và con người không thể bị ép buộc chia sẻ những gì họ biết (hoặc chú ý đến kiến thức của người khác), phần quan trọng nhất của quản lý kiến thức là tạo ra một bầu không khí tin tưởng để mọi người có động lực chia sẻ kiến thức của họ. Thậm chí cả những công cụ và kỹ thuật quản lý kiến thức tốt nhất cũng sẽ không hiệu quả nếu mọi người không có động lực để chia sẻ những gì họ biết hoặc chú ý đến những gì người khác biết. Trong thực tế, kiến thức được chia sẻ bằng cách sử dụng hỗn hợp các công cụ và kỹ thuật quản lý kiến thức (sự tương tác giữa con người) và các công cụ và kỹ thuật quản lý thông tin (trong đó mọi người mã hóa một phần kiến thức hiển ngôn của họ bằng cách lập thành tài liệu để nó có thể được chia sẻ).
4.4.1 QUẢN LÝ KIẾN THỨC DỰ ÁN: ĐẦU VÀO (MANAGE PROJECT KNOWLEDGE: INPUTS)
4.4.1.1 KẾ HOẠCH QUẢN LÝ DỰ ÁN (PROJECT MANAGEMENT PLAN)
Được mô tả trong Phần 4.2.3.1. Tất cả các thành phần của kế hoạch quản lý dự án đều là đầu vào.
4.4.1.2 TÀI LIỆU DỰ ÁN (PROJECT DOCUMENTS)
Các tài liệu dự án có thể được coi là đầu vào cho quy trình này bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Sổ đăng ký bài học kinh nghiệm (Lessons learned register). Được mô tả trong Phần 4.4.3.1. Sổ đăng ký bài học kinh nghiệm cung cấp thông tin về các thực hành hiệu quả trong quản lý kiến thức.
Phân công nhóm dự án (Project team assignments). Được mô tả trong Phần 9.3.3.1. Các phân công nhóm dự án cung cấp thông tin về loại năng lực và kinh nghiệm có sẵn trong dự án và những kiến thức có thể còn thiếu.
Cấu trúc phân chia nguồn lực (Resource breakdown structure). Được mô tả trong Phần 9.2.3.3. Cấu trúc phân chia nguồn lực bao gồm thông tin về thành phần của nhóm và có thể giúp hiểu được kiến thức nào là sẵn có dưới dạng một nhóm và kiến thức nào đang thiếu.
Sổ đăng ký các bên liên quan (Stakeholder register). Được mô tả trong Phần 13.1.3.1. Sổ đăng ký các bên liên quan chứa thông tin chi tiết về các bên liên quan đã được xác định để giúp thấu hiểu kiến thức mà họ có thể có.
4.4.1.3 CÁC SẢN PHẨM GIAO NỘP (DELIVERABLES)
Một sản phẩm giao nộp là bất kỳ sản phẩm, kết quả, hoặc khả năng thực hiện một dịch vụ duy nhất và có thể xác minh được nào cần được tạo ra để hoàn thành một quy trình, giai đoạn, hoặc dự án. Các sản phẩm giao nộp thường là những thành phần hữu hình được hoàn thành để đáp ứng các mục tiêu của dự án và có thể bao gồm các thành phần của kế hoạch quản lý dự án.
4.4.1.4 CÁC YẾU TỐ MÔI TRƯỜNG DOANH NGHIỆP (ENTERPRISE ENVIRONMENTAL FACTORS)
Các yếu tố môi trường doanh nghiệp có thể tác động đến quy trình Quản lý Kiến thức Dự án bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Văn hóa của tổ chức, của các bên liên quan, và của khách hàng. Sự tồn tại của các mối quan hệ làm việc tin cậy và văn hóa không đổ lỗi (no-blame culture) là đặc biệt quan trọng trong việc quản lý kiến thức. Các yếu tố khác bao gồm giá trị đặt vào việc học hỏi và các chuẩn mực hành vi xã hội.
Sự phân bố địa lý của cơ sở vật chất và nguồn lực. Vị trí của các thành viên trong nhóm giúp xác định các phương pháp để thu nhận và chia sẻ kiến thức.
Các chuyên gia kiến thức của tổ chức. Một số tổ chức có một nhóm hoặc cá nhân chuyên trách về quản lý kiến thức.
Các yêu cầu và/hoặc hạn chế pháp lý và quy định. Chúng bao gồm tính bảo mật của thông tin dự án.
4.4.1.5 TÀI SẢN QUY TRÌNH TỔ CHỨC (ORGANIZATIONAL PROCESS ASSETS)
Kiến thức về quản lý dự án thường được nhúng trong các quy trình và thói quen. Các tài sản quy trình tổ chức có thể tác động đến quy trình Quản lý Kiến thức Dự án bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Các chính sách, quy trình, và thủ tục tiêu chuẩn của tổ chức. Những điều này có thể bao gồm: tính bảo mật và quyền truy cập thông tin; bảo mật và bảo vệ dữ liệu; chính sách lưu giữ hồ sơ; việc sử dụng thông tin có bản quyền; việc tiêu hủy thông tin mật; định dạng và kích thước tối đa của tệp tin; dữ liệu đăng ký và siêu dữ liệu (metadata); công nghệ và phương tiện truyền thông xã hội được ủy quyền; v.v.
Quản trị nhân sự. Những điều này bao gồm, ví dụ, hồ sơ đào tạo và phát triển nhân viên, và các khung năng lực đề cập đến các hành vi chia sẻ kiến thức.
Các yêu cầu về giao tiếp của tổ chức. Các yêu cầu giao tiếp trang trọng, cứng nhắc thường tốt cho việc chia sẻ thông tin. Giao tiếp phi chính thức thì lại hiệu quả hơn trong việc tạo ra kiến thức mới và tích hợp kiến thức xuyên suốt các nhóm bên liên quan đa dạng.
Các thủ tục chính thức về chia sẻ kiến thức và chia sẻ thông tin. Những điều này bao gồm các cuộc đánh giá học hỏi (learning reviews) trước, trong, và sau các dự án cùng các giai đoạn dự án; ví dụ: xác định, thu thập, và chia sẻ các bài học kinh nghiệm từ dự án hiện tại và các dự án khác.
4.4.2 QUẢN LÝ KIẾN THỨC DỰ ÁN: CÔNG CỤ VÀ KỸ THUẬT (MANAGE PROJECT KNOWLEDGE: TOOLS AND TECHNIQUES)
4.4.2.1 ĐÁNH GIÁ CHUYÊN GIA (EXPERT JUDGMENT)
Được mô tả trong Phần 4.1.2.1. Chuyên môn cần được xem xét từ các cá nhân hoặc nhóm có kiến thức chuyên môn hoặc được đào tạo về các chủ đề sau:
Quản lý kiến thức.
Quản lý thông tin.
Học hỏi của tổ chức (Organizational learning).
Các công cụ quản lý thông tin và kiến thức, và
Thông tin liên quan từ các dự án khác.
4.4.2.2 QUẢN LÝ KIẾN THỨC (KNOWLEDGE MANAGEMENT)
Các công cụ và kỹ thuật quản lý kiến thức kết nối mọi người lại với nhau để họ có thể cùng làm việc nhằm tạo ra kiến thức mới, chia sẻ kiến thức ẩn, và tích hợp kiến thức của các thành viên đa dạng trong nhóm. Các công cụ và kỹ thuật thích hợp trong một dự án phụ thuộc vào bản chất của dự án, đặc biệt là mức độ đổi mới liên quan, tính phức tạp của dự án, và mức độ đa dạng (bao gồm sự đa dạng về các ngành/kỷ luật) giữa các thành viên trong nhóm.
Các công cụ và kỹ thuật bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Kết nối mạng lưới (Networking), bao gồm tương tác xã hội không chính thức và kết nối mạng xã hội trực tuyến. Các diễn đàn trực tuyến, nơi mọi người có thể đặt các câu hỏi mở ("Có ai biết về...?") là rất hữu ích để bắt đầu các cuộc trò chuyện chia sẻ kiến thức với các chuyên gia;
Cộng đồng thực hành (Communities of practice - đôi khi được gọi là cộng đồng có cùng sở thích hoặc chỉ đơn giản là cộng đồng) và các nhóm có lợi ích đặc biệt;
Các cuộc họp, bao gồm các cuộc họp ảo (virtual meetings) nơi người tham gia có thể tương tác sử dụng công nghệ truyền thông;
Theo dõi công việc (Work shadowing) và theo dõi đảo ngược (reverse shadowing);
Diễn đàn thảo luận chẳng hạn như các nhóm tập trung (focus groups);
Các sự kiện chia sẻ kiến thức như hội thảo và hội nghị;
Hội thảo (Workshops), bao gồm các phiên giải quyết vấn đề và đánh giá học hỏi được thiết kế để xác định bài học kinh nghiệm;
Kể chuyện (Storytelling);
Các kỹ thuật quản lý sự sáng tạo và ý tưởng;
Hội chợ kiến thức và các buổi café kiến thức; và
Đào tạo liên quan đến sự tương tác giữa những người học.
Tất cả những công cụ và kỹ thuật này đều có thể được áp dụng trực tiếp (face-to-face) hoặc ảo (virtually), hoặc cả hai. Tương tác trực tiếp thường là cách hiệu quả nhất để xây dựng các mối quan hệ tin cậy vốn rất cần thiết để quản lý kiến thức. Một khi các mối quan hệ đã được thiết lập, tương tác ảo có thể được sử dụng để duy trì mối quan hệ đó.
4.4.2.3 QUẢN LÝ THÔNG TIN (INFORMATION MANAGEMENT)
Các công cụ và kỹ thuật quản lý thông tin được sử dụng để tạo và kết nối con người với thông tin. Chúng mang lại hiệu quả cho việc chia sẻ các kiến thức hiển ngôn đã được mã hóa đơn giản, không mơ hồ. Chúng bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Các phương pháp mã hóa kiến thức hiển ngôn; ví dụ: để sản xuất các mục bài học cần ghi nhớ cho sổ đăng ký bài học kinh nghiệm;
Sổ đăng ký bài học kinh nghiệm (Lessons learned register):
Dịch vụ thư viện;
Thu thập thông tin, ví dụ: tìm kiếm trên web và đọc các bài báo đã xuất bản; và
Hệ thống thông tin quản lý dự án (PMIS). Được mô tả trong Phần 4.3.2.2. Các hệ thống thông tin quản lý dự án thường bao gồm các hệ thống quản lý tài liệu.
Các công cụ và kỹ thuật kết nối con người với thông tin có thể được tăng cường bằng cách bổ sung thêm một yếu tố tương tác, ví dụ: bao gồm chức năng "liên hệ với tôi" ("contact me") để người dùng có thể liên lạc với những người tạo ra bài học và hỏi xin lời khuyên cụ thể cho dự án và ngữ cảnh của riêng họ.
Tương tác và hỗ trợ cũng giúp mọi người tìm thấy thông tin liên quan. Yêu cầu sự trợ giúp thường nhanh hơn và dễ dàng hơn so với việc cố gắng xác định các thuật ngữ tìm kiếm. Các thuật ngữ tìm kiếm thường khó để chọn lựa bởi vì mọi người có thể không biết nên sử dụng từ khóa hoặc cụm từ khóa nào để truy cập vào thông tin họ cần.
Các công cụ và kỹ thuật quản lý thông tin và kiến thức cần được kết nối với các quy trình dự án và những người làm chủ quy trình (process owners). Các cộng đồng thực hành và chuyên gia về chủ đề (SMEs), chẳng hạn, có thể tạo ra những thấu hiểu (insights) dẫn đến việc cải thiện các quy trình kiểm soát; việc có một nhà tài trợ nội bộ có thể đảm bảo các cải tiến được triển khai. Các mục trong sổ đăng ký bài học kinh nghiệm có thể được phân tích để xác định các vấn đề chung mà có thể được giải quyết bằng cách thay đổi các thủ tục của dự án.
4.4.2.4 KỸ NĂNG TƯƠNG TÁC CÁ NHÂN VÀ LÀM VIỆC NHÓM (INTERPERSONAL AND TEAM SKILLS)
Các kỹ năng tương tác cá nhân và làm việc nhóm được sử dụng bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Lắng nghe tích cực (Active listening). Được mô tả trong Phần 10.2.2.6. Lắng nghe tích cực giúp giảm thiểu sự hiểu lầm và cải thiện khả năng giao tiếp cũng như chia sẻ kiến thức.
Điều phối (Facilitation). Được mô tả trong Phần 4.1.2.3. Sự điều phối giúp dẫn dắt hiệu quả một nhóm đạt được một quyết định, giải pháp, hoặc kết luận thành công.
Lãnh đạo (Leadership). Được mô tả trong Phần 3.4.4. Khả năng lãnh đạo được sử dụng để truyền đạt tầm nhìn và truyền cảm hứng cho nhóm dự án tập trung vào các kiến thức và mục tiêu kiến thức phù hợp.
Kết nối mạng lưới (Networking). Được mô tả trong Phần 10.2.2.6. Việc kết nối mạng lưới cho phép thiết lập các kết nối và mối quan hệ phi chính thức giữa các bên liên quan của dự án, tạo điều kiện để chia sẻ kiến thức ẩn và kiến thức hiển ngôn.
Nhận thức chính trị (Political awareness). Được mô tả trong Phần 10.1.2.6. Nhận thức chính trị giúp người quản lý dự án lập kế hoạch giao tiếp dựa trên môi trường của dự án cũng như môi trường chính trị của tổ chức.
4.4.3 QUẢN LÝ KIẾN THỨC DỰ ÁN: ĐẦU RA (MANAGE PROJECT KNOWLEDGE: OUTPUTS)
4.4.3.1 SỔ ĐĂNG KÝ BÀI HỌC KINH NGHIỆM (LESSONS LEARNED REGISTER)
Sổ đăng ký bài học kinh nghiệm có thể bao gồm hạng mục và mô tả về tình huống. Sổ đăng ký bài học kinh nghiệm cũng có thể bao gồm tác động, khuyến nghị, và các hành động được đề xuất liên quan đến tình huống đó. Sổ đăng ký bài học kinh nghiệm có thể ghi lại những thách thức, vấn đề, các rủi ro và cơ hội đã hiện thực hóa, hoặc các nội dung khác khi phù hợp.
Sổ đăng ký bài học kinh nghiệm được tạo ra như là một đầu ra của quy trình này ở giai đoạn đầu của dự án. Sau đó, nó được sử dụng làm đầu vào và được cập nhật như một đầu ra trong nhiều quy trình xuyên suốt dự án. Những người hoặc các nhóm tham gia vào công việc cũng tham gia vào việc nắm bắt các bài học kinh nghiệm. Kiến thức có thể được lập thành tài liệu bằng cách sử dụng video, hình ảnh, âm thanh, hoặc các phương tiện phù hợp khác nhằm đảm bảo tính hiệu quả của các bài học được ghi lại.
Vào cuối một dự án hoặc giai đoạn, thông tin này được chuyển giao vào một tài sản quy trình tổ chức được gọi là kho lưu trữ bài học kinh nghiệm (lessons learned repository).
4.4.3.2 CẬP NHẬT KẾ HOẠCH QUẢN LÝ DỰ ÁN (PROJECT MANAGEMENT PLAN UPDATES)
Bất kỳ thay đổi nào đối với kế hoạch quản lý dự án đều trải qua quy trình kiểm soát thay đổi của tổ chức thông qua một yêu cầu thay đổi. Bất kỳ thành phần nào của kế hoạch quản lý dự án cũng có thể được cập nhật như là kết quả của quy trình này.
4.4.3.3 CẬP NHẬT TÀI SẢN QUY TRÌNH TỔ CHỨC (ORGANIZATIONAL PROCESS ASSETS UPDATES)
Tất cả các dự án đều tạo ra kiến thức mới. Một số kiến thức này được mã hóa, được nhúng vào các sản phẩm giao nộp, hoặc được nhúng vào các cải tiến đối với các quy trình và thủ tục như là kết quả của quy trình Quản lý Kiến thức Dự án. Kiến thức hiện có cũng có thể được mã hóa hoặc nhúng lần đầu tiên như là kết quả của quy trình này; ví dụ: nếu một ý tưởng hiện có cho một thủ tục mới được thử nghiệm trong dự án và được phát hiện là thành công.
Bất kỳ tài sản quy trình tổ chức nào cũng có thể được cập nhật như là kết quả của quy trình này.
4.5 GIÁM SÁT VÀ KIỂM SOÁT CÔNG VIỆC DỰ ÁN (MONITOR AND CONTROL PROJECT WORK)
Giám sát và Kiểm soát Công việc Dự án là quy trình theo dõi, xem xét, và báo cáo tiến độ tổng thể để đáp ứng các mục tiêu hiệu suất được xác định trong kế hoạch quản lý dự án. Những lợi ích chính của quy trình này là nó cho phép các bên liên quan hiểu được tình trạng hiện tại của dự án, nhận biết các hành động đã được thực hiện để giải quyết bất kỳ vấn đề hiệu suất nào, và có được sự minh bạch (visibility) về tình trạng dự án trong tương lai thông qua các dự báo về chi phí và tiến độ. Quy trình này được thực hiện xuyên suốt dự án. Các đầu vào, công cụ và kỹ thuật, cùng đầu ra của quy trình được mô tả trong Hình 4-10. Hình 4-11 mô tả sơ đồ luồng dữ liệu cho quy trình.
Hình 4-10. Giám sát và Kiểm soát Công việc Dự án: Đầu vào, Công cụ & Kỹ thuật, và Đầu ra (Monitor and Control Project Work: Inputs, Tools & Techniques, and Outputs)
Hình 4-11. Giám sát và Kiểm soát Công việc Dự án: Sơ đồ Luồng Dữ liệu (Monitor and Control Project Work: Data Flow Diagram)
Giám sát là một khía cạnh của quản lý dự án được thực hiện xuyên suốt dự án. Giám sát bao gồm việc thu thập, đo lường, và đánh giá các phép đo cùng các xu hướng để mang lại những cải tiến cho quy trình. Việc giám sát liên tục cung cấp cho nhóm quản lý dự án sự thấu hiểu sâu sắc (insight) về sức khỏe của dự án và xác định bất kỳ khu vực nào có thể cần sự chú ý đặc biệt. Kiểm soát bao gồm việc xác định các hành động phòng ngừa hoặc khắc phục, hoặc lập lại kế hoạch và theo dõi các kế hoạch hành động để xác định xem các hành động đã thực hiện có giải quyết được vấn đề về hiệu suất hay không. Quy trình Giám sát và Kiểm soát Công việc Dự án quan tâm đến:
So sánh hiệu suất thực tế của dự án so với kế hoạch quản lý dự án;
Đánh giá hiệu suất định kỳ để xác định xem liệu có dấu hiệu cho thấy cần có hành động khắc phục hoặc phòng ngừa nào không, và sau đó đề xuất các hành động đó khi cần thiết;
Kiểm tra trạng thái của các rủi ro dự án riêng lẻ;
Duy trì một cơ sở thông tin chính xác, kịp thời liên quan đến (các) sản phẩm của dự án và các tài liệu liên quan của chúng cho đến khi dự án hoàn thành;
Cung cấp thông tin để hỗ trợ việc báo cáo trạng thái, đo lường tiến độ, và dự báo;
Cung cấp các dự báo để cập nhật thông tin về chi phí hiện tại và tiến độ hiện tại;
Giám sát việc thực hiện các thay đổi đã được phê duyệt khi chúng xảy ra;
Cung cấp báo cáo thích hợp về tiến độ và trạng thái dự án cho ban quản lý chương trình khi dự án là một phần của một chương trình tổng thể; và
Đảm bảo rằng dự án vẫn được liên kết với các nhu cầu kinh doanh.
4.5.1 GIÁM SÁT VÀ KIỂM SOÁT CÔNG VIỆC DỰ ÁN: ĐẦU VÀO (MONITOR AND CONTROL PROJECT WORK: INPUTS)
4.5.1.1 KẾ HOẠCH QUẢN LÝ DỰ ÁN (PROJECT MANAGEMENT PLAN)
Được mô tả trong Phần 4.2.3.1. Giám sát và kiểm soát công việc dự án liên quan đến việc xem xét tất cả các khía cạnh của dự án. Bất kỳ thành phần nào của kế hoạch quản lý dự án cũng có thể là một đầu vào cho quy trình này.
4.5.1.2 TÀI LIỆU DỰ ÁN (PROJECT DOCUMENTS)
Các tài liệu dự án có thể được coi là đầu vào cho quy trình này bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Sổ nhật ký giả định (Assumption log). Được mô tả trong Phần 4.1.3.2. Sổ nhật ký giả định chứa thông tin về các giả định và ràng buộc đã được xác định là có ảnh hưởng đến dự án.
Cơ sở của các ước tính (Basis of estimates). Được mô tả trong các Phần 6.4.3.2 và 7.2.3.2. Cơ sở của các ước tính cho thấy cách các ước tính khác nhau được suy ra và có thể được sử dụng để đưa ra quyết định về cách thức phản hồi đối với các phương sai (variances).
Dự báo chi phí (Cost forecasts). Được mô tả trong Phần 7.4.3.2. Dựa trên hiệu suất trong quá khứ của dự án, các dự báo chi phí được sử dụng để xác định xem liệu dự án có nằm trong phạm vi dung sai đã xác định cho ngân sách hay không và để xác định bất kỳ yêu cầu thay đổi nào cần thiết.
Nhật ký vấn đề (Issue log). Được mô tả trong Phần 4.3.3.3. Nhật ký vấn đề được sử dụng để ghi lại và giám sát ai là người chịu trách nhiệm giải quyết các vấn đề cụ thể trước một ngày mục tiêu.
Sổ đăng ký bài học kinh nghiệm (Lessons learned register). Được mô tả trong Phần 4.4.3.1. Sổ đăng ký bài học kinh nghiệm có thể có thông tin về các phản hồi hiệu quả đối với các phương sai, cùng các hành động khắc phục và phòng ngừa.
Danh sách cột mốc (Milestone list). Được mô tả trong Phần 6.2.3.3. Danh sách cột mốc hiển thị các ngày đã lên lịch cho các cột mốc cụ thể và được sử dụng để kiểm tra xem liệu các cột mốc theo kế hoạch đã được đáp ứng chưa.
Báo cáo chất lượng (Quality reports). Được mô tả trong Phần 8.2.3.1. Báo cáo chất lượng bao gồm các vấn đề quản lý chất lượng; các khuyến nghị cải tiến quy trình, dự án, và sản phẩm; các khuyến nghị hành động khắc phục (bao gồm làm lại, sửa lỗi/bug, kiểm tra 100%, và hơn thế nữa); cùng với bảng tóm tắt các phát hiện từ quy trình Kiểm soát Chất lượng.
Sổ đăng ký rủi ro (Risk register). Được mô tả trong Phần 11.2.3.1. Sổ đăng ký rủi ro cung cấp thông tin về các mối đe dọa và cơ hội đã xảy ra trong quá trình thực thi dự án.
Báo cáo rủi ro (Risk report). Được mô tả trong Phần 11.2.3.2. Báo cáo rủi ro cung cấp thông tin về các rủi ro tổng thể của dự án cũng như thông tin về các rủi ro cá nhân đã được chỉ định.
Dự báo tiến độ (Schedule forecasts). Được mô tả trong Phần 6.6.3.2. Dựa trên hiệu suất trong quá khứ của dự án, các dự báo tiến độ được sử dụng để xác định xem liệu dự án có nằm trong phạm vi dung sai đã xác định cho tiến độ hay không và để xác định bất kỳ yêu cầu thay đổi nào cần thiết.
4.5.1.3 THÔNG TIN HIỆU SUẤT CÔNG VIỆC (WORK PERFORMANCE INFORMATION)
Dữ liệu hiệu suất công việc được thu thập thông qua việc thực thi công việc và được chuyển đến các quy trình kiểm soát. Để trở thành thông tin hiệu suất công việc, dữ liệu hiệu suất công việc được so sánh với các thành phần của kế hoạch quản lý dự án, các tài liệu dự án, và các biến số khác của dự án. Sự so sánh này chỉ ra dự án đang thực hiện như thế nào.
Các chỉ số hiệu suất công việc cụ thể cho phạm vi, tiến độ, ngân sách, và chất lượng được xác định khi bắt đầu dự án như một phần của kế hoạch quản lý dự án. Dữ liệu hiệu suất được thu thập trong suốt dự án thông qua các quy trình kiểm soát và được so sánh với kế hoạch cũng như các biến số khác để cung cấp bối cảnh cho hiệu suất công việc.
Ví dụ, dữ liệu hiệu suất công việc về chi phí có thể bao gồm các khoản tiền đã được chi tiêu. Tuy nhiên, để trở nên hữu ích, dữ liệu đó phải được so sánh với ngân sách, công việc đã được thực hiện, các nguồn lực được sử dụng để hoàn thành công việc, và lịch trình tài trợ (funding schedule). Thông tin bổ sung này cung cấp bối cảnh để xác định xem liệu dự án có theo đúng ngân sách hay không hoặc liệu có xảy ra sai lệch (variance) hay không. Nó cũng chỉ ra mức độ sai lệch so với kế hoạch, và bằng cách so sánh nó với các ngưỡng phương sai trong kế hoạch quản lý dự án, nó có thể cho biết liệu hành động phòng ngừa hay khắc phục là cần thiết hay không. Việc diễn giải dữ liệu hiệu suất công việc và các thông tin bổ sung một cách tổng thể sẽ cung cấp một bối cảnh đóng vai trò như nền tảng vững chắc cho các quyết định dự án.
4.5.1.4 CÁC THỎA THUẬN (AGREEMENTS)
Được mô tả trong Phần 12.2.3.2. Một thỏa thuận mua sắm bao gồm các điều khoản và điều kiện, và có thể kết hợp các khoản mục khác mà người mua quy định liên quan đến những gì người bán phải thực hiện hoặc cung cấp. Nếu dự án đang thuê ngoài một phần công việc, người quản lý dự án cần giám sát công việc của nhà thầu để chắc chắn rằng tất cả các thỏa thuận đều đáp ứng các nhu cầu cụ thể của dự án trong khi vẫn tuân thủ các chính sách mua sắm của tổ chức.
4.5.1.5 CÁC YẾU TỐ MÔI TRƯỜNG DOANH NGHIỆP (ENTERPRISE ENVIRONMENTAL FACTORS)
Các yếu tố môi trường doanh nghiệp có thể ảnh hưởng đến quy trình Giám sát và Kiểm soát Công việc Dự án bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Hệ thống thông tin quản lý dự án chẳng hạn như các công cụ lập tiến độ, chi phí, nguồn lực, các chỉ số hiệu suất, cơ sở dữ liệu, hồ sơ dự án, và dữ liệu tài chính;
Cơ sở hạ tầng (ví dụ: các cơ sở vật chất và thiết bị hiện có, các kênh viễn thông của tổ chức);
Kỳ vọng và ngưỡng rủi ro của các bên liên quan; và
Các tiêu chuẩn của chính phủ hoặc ngành (ví dụ: quy định của cơ quan quản lý, tiêu chuẩn sản phẩm, tiêu chuẩn chất lượng, và tiêu chuẩn tay nghề).
4.5.1.6 TÀI SẢN QUY TRÌNH TỔ CHỨC (ORGANIZATIONAL PROCESS ASSETS)
Các tài sản quy trình tổ chức có thể ảnh hưởng đến quy trình Giám sát và Kiểm soát Công việc Dự án bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Các chính sách, quy trình, và thủ tục tiêu chuẩn của tổ chức;
Các thủ tục kiểm soát tài chính (ví dụ: các đánh giá bắt buộc về chi tiêu và giải ngân, mã kế toán, và các điều khoản hợp đồng tiêu chuẩn);
Các phương pháp giám sát và báo cáo;
Các thủ tục quản lý vấn đề xác định các kiểm soát vấn đề, nhận diện vấn đề, và theo dõi việc giải quyết cũng như các mục hành động;
Các thủ tục quản lý lỗi xác định các kiểm soát lỗi, nhận diện lỗi, và theo dõi việc giải quyết cũng như các mục hành động; và
Cơ sở kiến thức của tổ chức, đặc biệt là việc đo lường quy trình và kho lưu trữ bài học kinh nghiệm.
4.5.2 GIÁM SÁT VÀ KIỂM SOÁT CÔNG VIỆC DỰ ÁN: CÔNG CỤ VÀ KỸ THUẬT (MONITOR AND CONTROL PROJECT WORK: TOOLS AND TECHNIQUES)
4.5.2.1 ĐÁNH GIÁ CHUYÊN GIA (EXPERT JUDGMENT)
Được mô tả trong Phần 4.1.2.1. Chuyên môn cần được xem xét từ các cá nhân hoặc nhóm có kiến thức chuyên môn hoặc được đào tạo về các chủ đề sau:
Phân tích giá trị thu được (Earned value analysis).
Diễn giải và ngữ cảnh hóa dữ liệu (contextualization of data).
Phân tích xu hướng.
Các kỹ thuật để ước lượng thời lượng và chi phí.
Kiến thức kỹ thuật về ngành và lĩnh vực trọng tâm của dự án,
Quản lý rủi ro, và
Quản lý hợp đồng.
4.5.2.2 PHÂN TÍCH DỮ LIỆU (DATA ANALYSIS)
Các kỹ thuật phân tích dữ liệu có thể được sử dụng bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Phân tích các phương án thay thế (Alternatives analysis). Việc phân tích các phương án thay thế được sử dụng để lựa chọn các hành động khắc phục hoặc sự kết hợp giữa các hành động khắc phục và phòng ngừa để thực hiện khi xảy ra một sự sai lệch.
Phân tích chi phí-lợi ích (Cost-benefit analysis). Được mô tả trong Phần 8.1.2.3. Phân tích chi phí-lợi ích giúp xác định hành động khắc phục tốt nhất về mặt chi phí trong trường hợp xảy ra sai lệch dự án.
Phân tích giá trị thu được (Earned value analysis). Được mô tả trong Phần 7.4.2.2. Giá trị thu được cung cấp một góc nhìn tích hợp về hiệu suất phạm vi, tiến độ, và chi phí.
Phân tích nguyên nhân gốc rễ (Root cause analysis). Được mô tả trong Phần 8.2.2.2. Phân tích nguyên nhân gốc rễ tập trung vào việc xác định các lý do chính của một vấn đề. Nó có thể được sử dụng để xác định các lý do cho một sự sai lệch và các khu vực mà người quản lý dự án nên tập trung vào để đạt được các mục tiêu của dự án.
Phân tích xu hướng (Trend analysis). Phân tích xu hướng được sử dụng để dự báo hiệu suất trong tương lai dựa trên các kết quả trong quá khứ. Nó nhìn về phía trước trong dự án để tìm kiếm những sự trượt dốc (slippages) được dự báo và cảnh báo trước cho người quản lý dự án rằng có thể có các vấn đề xảy ra sau này trong tiến độ nếu các xu hướng đã thiết lập vẫn tiếp diễn. Thông tin này được cung cấp đủ sớm trên dòng thời gian của dự án để cho nhóm dự án có thời gian phân tích và khắc phục mọi điểm bất thường. Kết quả của phân tích xu hướng có thể được sử dụng để đề xuất các hành động phòng ngừa nếu cần.
Phân tích phương sai (Variance analysis). Phân tích phương sai xem xét những khác biệt (hoặc phương sai) giữa hiệu suất được lập kế hoạch và hiệu suất thực tế. Điều này có thể bao gồm ước tính thời lượng, ước tính chi phí, việc sử dụng nguồn lực, mức giá nguồn lực, hiệu suất kỹ thuật, và các chỉ số đo lường khác.
Phân tích phương sai có thể được tiến hành trong mỗi Lĩnh vực Kiến thức dựa trên các biến số cụ thể của nó. Trong quy trình Giám sát và Kiểm soát Công việc Dự án, phân tích phương sai xem xét các phương sai từ một góc độ tích hợp, cân nhắc các phương sai về chi phí, thời gian, kỹ thuật, và nguồn lực trong mối quan hệ lẫn nhau để có được một cái nhìn tổng thể về phương sai trên toàn dự án. Điều này cho phép các hành động phòng ngừa hoặc khắc phục thích hợp được khởi xướng.
4.5.2.3 RA QUYẾT ĐỊNH (DECISION MAKING)
Một kỹ thuật ra quyết định có thể được sử dụng bao gồm nhưng không giới hạn ở biểu quyết (voting). Được mô tả trong Phần 5.2.2.4. Việc biểu quyết có thể bao gồm việc đưa ra các quyết định dựa trên sự nhất trí, đa số, hoặc số đông.
4.5.2.4 CÁC CUỘC HỌP (MEETINGS)
Các cuộc họp có thể là trực tiếp (face-to-face), ảo, chính thức, hoặc phi chính thức. Chúng có thể bao gồm các thành viên nhóm dự án và các bên liên quan khác của dự án khi thích hợp. Các loại cuộc họp bao gồm nhưng không giới hạn ở các nhóm người dùng và các cuộc họp đánh giá.
4.5.3 GIÁM SÁT VÀ KIỂM SOÁT CÔNG VIỆC DỰ ÁN: ĐẦU RA (MONITOR AND CONTROL PROJECT WORK: OUTPUTS)
4.5.3.1 BÁO CÁO HIỆU SUẤT CÔNG VIỆC (WORK PERFORMANCE REPORTS)
Thông tin hiệu suất công việc được kết hợp, ghi lại, và phân phối dưới dạng vật lý hoặc điện tử nhằm tạo ra sự nhận thức và tạo ra các quyết định hoặc hành động. Báo cáo hiệu suất công việc là sự biểu diễn dưới dạng vật lý hoặc điện tử của thông tin hiệu suất công việc nhằm mục đích tạo ra các quyết định, hành động, hoặc sự nhận thức. Chúng được luân chuyển đến các bên liên quan của dự án thông qua các quy trình truyền thông được xác định trong kế hoạch quản lý truyền thông của dự án.
Ví dụ về các báo cáo hiệu suất công việc bao gồm báo cáo trạng thái và báo cáo tiến độ. Báo cáo hiệu suất công việc có thể chứa các biểu đồ và thông tin về giá trị thu được, các đường xu hướng và dự báo, biểu đồ burn-down dự trữ, biểu đồ histogram về lỗi (defect histograms), thông tin về hiệu suất hợp đồng, và các bản tóm tắt rủi ro. Chúng có thể được trình bày dưới dạng bảng điều khiển (dashboards), báo cáo nhiệt (heat reports), biểu đồ đèn giao thông (stop light charts), hoặc các cách biểu diễn khác hữu ích cho việc tạo ra sự nhận thức và tạo ra các quyết định cùng hành động.
4.5.3.2 CÁC YÊU CẦU THAY ĐỔI (CHANGE REQUESTS)
Được mô tả trong Phần 4.3.3.4. Là kết quả của việc so sánh kết quả đã lên kế hoạch với kết quả thực tế, các yêu cầu thay đổi có thể được ban hành để mở rộng, điều chỉnh, hoặc thu hẹp phạm vi dự án, phạm vi sản phẩm, hoặc các yêu cầu về chất lượng cũng như các đường cơ sở về tiến độ hoặc chi phí. Yêu cầu thay đổi có thể cần thiết cho việc thu thập và lập tài liệu về các yêu cầu mới. Các thay đổi có thể tác động đến kế hoạch quản lý dự án, các tài liệu dự án, hoặc các sản phẩm giao nộp của sản phẩm. Các yêu cầu thay đổi được xử lý để xem xét và xử lý thông qua quy trình Thực hiện Kiểm soát Thay đổi Tích hợp (Phần 4.6). Các thay đổi có thể bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Hành động khắc phục (Corrective action). Một hoạt động có chủ đích nhằm điều chỉnh lại hiệu suất của công việc dự án cho phù hợp với kế hoạch quản lý dự án.
Hành động phòng ngừa (Preventive action). Một hoạt động có chủ đích nhằm đảm bảo hiệu suất tương lai của công việc dự án phù hợp với kế hoạch quản lý dự án.
Sửa chữa lỗi (Defect repair). Một hoạt động có chủ đích nhằm sửa đổi một sản phẩm hoặc thành phần sản phẩm không phù hợp.
4.5.3.3 CẬP NHẬT KẾ HOẠCH QUẢN LÝ DỰ ÁN (PROJECT MANAGEMENT PLAN UPDATES)
Bất kỳ thay đổi nào đối với kế hoạch quản lý dự án đều trải qua quy trình kiểm soát thay đổi của tổ chức thông qua một yêu cầu thay đổi. Những thay đổi được xác định trong quá trình Giám sát và Kiểm soát Công việc Dự án có thể ảnh hưởng đến kế hoạch quản lý dự án tổng thể.
4.5.3.4 CẬP NHẬT TÀI LIỆU DỰ ÁN (PROJECT DOCUMENTS UPDATES)
Các tài liệu dự án có thể được cập nhật như là kết quả của việc thực hiện quy trình này bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Dự báo chi phí (Cost forecasts). Được mô tả trong Phần 7.4.3.2. Những thay đổi trong dự báo chi phí từ quy trình này được ghi lại bằng cách sử dụng các quy trình quản lý chi phí.
Nhật ký vấn đề (Issue log). Được mô tả trong Phần 4.3.3.3. Các vấn đề mới phát sinh như là kết quả của quy trình này được ghi lại vào nhật ký vấn đề.
Sổ đăng ký bài học kinh nghiệm (Lessons learned register). Được mô tả trong Phần 4.4.3.1. Sổ đăng ký bài học kinh nghiệm được cập nhật với các phản hồi hiệu quả đối với các phương sai cùng các hành động khắc phục và phòng ngừa.
Sổ đăng ký rủi ro (Risk register). Được mô tả trong Phần 11.2.3.1. Các rủi ro mới được xác định trong quy trình này được ghi vào sổ đăng ký rủi ro và được quản lý bằng cách sử dụng các quy trình quản lý rủi ro.
Dự báo tiến độ (Schedule forecasts). Được mô tả trong Phần 6.6.3.2. Những thay đổi trong dự báo tiến độ từ quy trình này được ghi lại bằng cách sử dụng các quy trình quản lý tiến độ.
4.6 THỰC HIỆN KIỂM SOÁT THAY ĐỔI TÍCH HỢP (PERFORM INTEGRATED CHANGE CONTROL)
Thực hiện Kiểm soát Thay đổi Tích hợp là quy trình xem xét tất cả các yêu cầu thay đổi; phê duyệt các thay đổi và quản lý các thay đổi đối với các sản phẩm giao nộp, tài liệu dự án, và kế hoạch quản lý dự án; đồng thời truyền đạt các quyết định. Quy trình này xem xét tất cả các yêu cầu thay đổi đối với tài liệu dự án, sản phẩm giao nộp, hoặc kế hoạch quản lý dự án và xác định cách giải quyết cho các yêu cầu thay đổi đó. Lợi ích chính của quy trình này là nó cho phép các thay đổi được lập thành tài liệu trong dự án được xem xét một cách tích hợp trong khi vẫn giải quyết được rủi ro tổng thể của dự án, vốn thường phát sinh từ những thay đổi được thực hiện mà không xem xét đến các mục tiêu hoặc kế hoạch dự án tổng thể. Quy trình này được thực hiện xuyên suốt dự án. Các đầu vào, công cụ và kỹ thuật, cùng đầu ra của quy trình được mô tả trong Hình 4-12. Hình 4-13 mô tả sơ đồ luồng dữ liệu cho quy trình.
Hình 4-12. Thực hiện Kiểm soát Thay đổi Tích hợp: Đầu vào, Công cụ & Kỹ thuật, và Đầu ra (Perform Integrated Change Control: Inputs, Tools & Techniques, and Outputs)
Hình 4-13. Thực hiện Kiểm soát Thay đổi Tích hợp: Sơ đồ Luồng Dữ liệu (Perform Integrated Change Control: Data Flow Diagram)
Quy trình Thực hiện Kiểm soát Thay đổi Tích hợp được tiến hành từ khi bắt đầu dự án cho đến khi hoàn thành và là trách nhiệm cuối cùng của người quản lý dự án. Các yêu cầu thay đổi có thể tác động đến phạm vi dự án và phạm vi sản phẩm, cũng như bất kỳ thành phần nào của kế hoạch quản lý dự án hoặc bất kỳ tài liệu dự án nào. Những thay đổi có thể được yêu cầu bởi bất kỳ bên liên quan nào có liên quan đến dự án và có thể xảy ra vào bất kỳ thời điểm nào xuyên suốt vòng đời của dự án. Mức độ kiểm soát thay đổi được áp dụng phụ thuộc vào lĩnh vực ứng dụng, độ phức tạp của dự án cụ thể, yêu cầu hợp đồng, và bối cảnh cũng như môi trường mà dự án được thực hiện.
Trước khi các đường cơ sở được thiết lập, các thay đổi không bắt buộc phải được kiểm soát chính thức bởi quy trình Thực hiện Kiểm soát Thay đổi Tích hợp. Khi dự án đã được thiết lập đường cơ sở (baselined), các yêu cầu thay đổi sẽ đi qua quy trình này. Theo nguyên tắc chung, kế hoạch quản lý cấu hình của mỗi dự án phải xác định những tạo tác (artifacts) nào của dự án cần được đặt dưới sự kiểm soát cấu hình. Mọi sự thay đổi trong một thành phần cấu hình phải được kiểm soát chính thức và sẽ yêu cầu một yêu cầu thay đổi.
Mặc dù các thay đổi có thể được khởi xướng bằng lời nói, nhưng chúng cần được ghi lại bằng văn bản và nhập vào hệ thống quản lý thay đổi và/hoặc hệ thống quản lý cấu hình. Các yêu cầu thay đổi có thể yêu cầu thông tin về những tác động dự kiến đối với tiến độ và tác động dự kiến đối với chi phí trước khi được phê duyệt. Bất cứ khi nào một yêu cầu thay đổi có thể tác động đến bất kỳ đường cơ sở nào của dự án, một quy trình kiểm soát thay đổi tích hợp chính thức luôn được yêu cầu. Mọi yêu cầu thay đổi đã được ghi chép lại đều cần phải được phê duyệt, trì hoãn, hoặc từ chối bởi một cá nhân chịu trách nhiệm, thường là nhà tài trợ dự án hoặc người quản lý dự án. Cá nhân chịu trách nhiệm sẽ được xác định trong kế hoạch quản lý dự án hoặc theo các thủ tục của tổ chức. Khi cần thiết, quy trình Thực hiện Kiểm soát Thay đổi Tích hợp bao gồm một hội đồng kiểm soát thay đổi (CCB), đây là một nhóm được chỉ định chính thức chịu trách nhiệm xem xét, đánh giá, phê duyệt, trì hoãn, hoặc từ chối các thay đổi đối với dự án cũng như ghi chép và truyền đạt các quyết định đó.
Các yêu cầu thay đổi đã được phê duyệt có thể đòi hỏi các ước tính chi phí mới hoặc được sửa đổi, trình tự hoạt động, ngày tiến độ, yêu cầu nguồn lực, và/hoặc phân tích các phương án phản hồi rủi ro thay thế. Những thay đổi này có thể yêu cầu điều chỉnh kế hoạch quản lý dự án và các tài liệu dự án khác. Sự phê duyệt của khách hàng hoặc nhà tài trợ có thể được yêu cầu đối với một số yêu cầu thay đổi nhất định sau khi được CCB phê duyệt, trừ khi họ là một phần của CCB.
4.6.1 THỰC HIỆN KIỂM SOÁT THAY ĐỔI TÍCH HỢP: ĐẦU VÀO (PERFORM INTEGRATED CHANGE CONTROL: INPUTS)
4.6.1.1 KẾ HOẠCH QUẢN LÝ DỰ ÁN (PROJECT MANAGEMENT PLAN)
Được mô tả trong Phần 4.2.3.1. Các thành phần của kế hoạch quản lý dự án bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Kế hoạch quản lý thay đổi (Change management plan). Được mô tả trong Phần 4.2.3.1. Kế hoạch quản lý thay đổi cung cấp định hướng cho việc quản lý quy trình kiểm soát thay đổi và ghi lại các vai trò cũng như trách nhiệm của hội đồng kiểm soát thay đổi (CCB).
Kế hoạch quản lý cấu hình (Configuration management plan). Được mô tả trong Phần 4.2.3.1. Kế hoạch quản lý cấu hình mô tả các hạng mục có thể cấu hình của dự án và xác định các hạng mục sẽ được ghi lại và cập nhật để sản phẩm của dự án luôn nhất quán và có thể vận hành được.
Đường cơ sở phạm vi (Scope baseline). Được mô tả trong Phần 5.4.3.1. Đường cơ sở phạm vi cung cấp định nghĩa về dự án và sản phẩm.
Đường cơ sở tiến độ (Schedule baseline). Được mô tả trong Phần 6.5.3.1. Đường cơ sở tiến độ được sử dụng để đánh giá tác động của những thay đổi trong tiến độ dự án.
Đường cơ sở chi phí (Cost baseline). Được mô tả trong Phần 7.3.3.1. Đường cơ sở chi phí được sử dụng để đánh giá tác động của những thay đổi đối với chi phí dự án.
4.6.1.2 TÀI LIỆU DỰ ÁN (PROJECT DOCUMENTS)
Các tài liệu dự án có thể được coi là đầu vào cho quy trình này bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Cơ sở của các ước tính (Basis of estimates). Được mô tả trong Phần 6.4.3.2. Cơ sở của các ước tính chỉ ra cách mà các ước tính về thời lượng, chi phí, và nguồn lực được suy ra và có thể được sử dụng để tính toán tác động của sự thay đổi đối với thời gian, ngân sách, và nguồn lực.
Ma trận truy xuất nguồn gốc yêu cầu (Requirements traceability matrix). Được mô tả trong Phần 5.2.3.2. Ma trận truy xuất nguồn gốc yêu cầu giúp đánh giá tác động của sự thay đổi lên phạm vi dự án.
Báo cáo rủi ro (Risk report). Được mô tả trong Phần 11.2.3.2. Báo cáo rủi ro trình bày thông tin về các nguồn rủi ro dự án tổng thể và cá nhân liên quan đến thay đổi được yêu cầu.
4.6.1.3 BÁO CÁO HIỆU SUẤT CÔNG VIỆC (WORK PERFORMANCE REPORTS)
Được mô tả trong Phần 4.5.3.1. Báo cáo hiệu suất công việc đặc biệt được quan tâm đối với quy trình Thực hiện Kiểm soát Thay đổi Tích hợp bao gồm sự sẵn có của nguồn lực, dữ liệu về tiến độ và chi phí, báo cáo giá trị thu được, và các biểu đồ burn-up hoặc burn-down.
4.6.1.4 CÁC YÊU CẦU THAY ĐỔI (CHANGE REQUESTS)
Nhiều quy trình tạo ra các yêu cầu thay đổi dưới dạng một đầu ra. Các yêu cầu thay đổi (được mô tả trong Phần 4.3.3.4) có thể bao gồm hành động khắc phục, hành động phòng ngừa, sửa chữa lỗi, cũng như các bản cập nhật đối với các tài liệu được kiểm soát chính thức hoặc các sản phẩm giao nộp để phản ánh các ý tưởng hoặc nội dung sửa đổi hay bổ sung. Thay đổi có thể hoặc không thể tác động đến các đường cơ sở của dự án—đôi khi chỉ có hiệu suất so với đường cơ sở mới bị ảnh hưởng. Các quyết định về những thay đổi đó thường do người quản lý dự án đưa ra.
Những yêu cầu thay đổi có tác động đến các đường cơ sở của dự án thường nên bao gồm thông tin về chi phí để thực hiện thay đổi, sự điều chỉnh trong các ngày đã lên lịch, các yêu cầu về nguồn lực, và rủi ro. Những thay đổi này nên được phê duyệt bởi CCB (nếu có) và bởi khách hàng hoặc nhà tài trợ, trừ khi họ là một phần của CCB. Chỉ những thay đổi đã được phê duyệt mới được đưa vào một đường cơ sở sửa đổi.
4.6.1.5 CÁC YẾU TỐ MÔI TRƯỜNG DOANH NGHIỆP (ENTERPRISE ENVIRONMENTAL FACTORS)
Các yếu tố môi trường doanh nghiệp có thể ảnh hưởng đến quy trình Thực hiện Kiểm soát Thay đổi Tích hợp bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Các hạn chế về pháp lý, chẳng hạn như quy định của quốc gia hoặc địa phương;
Các tiêu chuẩn của chính phủ hoặc ngành (ví dụ: tiêu chuẩn sản phẩm, tiêu chuẩn chất lượng, tiêu chuẩn an toàn, và tiêu chuẩn tay nghề):
Yêu cầu và/hoặc hạn chế về pháp lý và quy định;
Khung quản trị tổ chức (một cách thức có cấu trúc để cung cấp sự kiểm soát, định hướng, và phối hợp thông qua con người, chính sách, và quy trình nhằm đáp ứng các mục tiêu chiến lược và vận hành của tổ chức); và
Các ràng buộc về hợp đồng và mua sắm.
4.6.1.6 TÀI SẢN QUY TRÌNH TỔ CHỨC (ORGANIZATIONAL PROCESS ASSETS)
Các tài sản quy trình tổ chức có thể ảnh hưởng đến quy trình Thực hiện Kiểm soát Thay đổi Tích hợp bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Các thủ tục kiểm soát thay đổi, bao gồm các bước theo đó các tiêu chuẩn, chính sách, kế hoạch, thủ tục của tổ chức, hoặc bất kỳ tài liệu dự án nào sẽ được sửa đổi, và cách thức mọi thay đổi sẽ được phê duyệt và xác nhận;
, và
Cơ sở kiến thức quản lý cấu hình chứa các phiên bản và đường cơ sở của tất cả các tiêu chuẩn, chính sách, thủ tục chính thức của tổ chức, và bất kỳ tài liệu dự án nào.
4.6.2 THỰC HIỆN KIỂM SOÁT THAY ĐỔI TÍCH HỢP: CÔNG CỤ VÀ KỸ THUẬT (PERFORM INTEGRATED CHANGE CONTROL: TOOLS AND TECHNIQUES)
4.6.2.1 ĐÁNH GIÁ CHUYÊN GIA (EXPERT JUDGMENT)
Được mô tả trong Phần 4.1.2.1. Chuyên môn cần được xem xét từ các cá nhân hoặc nhóm có kiến thức chuyên môn hoặc được đào tạo về các chủ đề sau:
Kiến thức kỹ thuật về ngành và lĩnh vực trọng tâm của dự án.
Pháp luật và các quy định.
Pháp lý và mua sắm.
Quản lý cấu hình, và
Quản lý rủi ro.
4.6.2.2 CÁC CÔNG CỤ KIỂM SOÁT THAY ĐỔI (CHANGE CONTROL TOOLS)
Để tạo điều kiện cho quản lý cấu hình và thay đổi, các công cụ thủ công hoặc tự động có thể được sử dụng. Kiểm soát cấu hình tập trung vào đặc điểm kỹ thuật (specification) của cả sản phẩm giao nộp và các quy trình, trong khi kiểm soát thay đổi tập trung vào việc xác định, lập tài liệu, và phê duyệt hoặc từ chối các thay đổi đối với tài liệu dự án, sản phẩm giao nộp, hoặc các đường cơ sở.
Việc lựa chọn công cụ nên dựa trên nhu cầu của các bên liên quan của dự án, bao gồm các xem xét và/hoặc ràng buộc về môi trường và tổ chức. Các công cụ cần hỗ trợ các hoạt động quản lý cấu hình sau:
Xác định hạng mục cấu hình (Identify configuration item). Việc xác định và lựa chọn một hạng mục cấu hình để cung cấp cơ sở cho việc định nghĩa và xác minh cấu hình sản phẩm, dán nhãn các sản phẩm và tài liệu, quản lý các thay đổi, và duy trì trách nhiệm giải trình.
Ghi lại và báo cáo trạng thái hạng mục cấu hình (Record and report configuration item status). Ghi lại và báo cáo thông tin về mỗi hạng mục cấu hình.
Thực hiện xác minh và kiểm toán hạng mục cấu hình (Perform configuration item verification and audit). Việc xác minh cấu hình và kiểm toán cấu hình đảm bảo rằng cấu phần của các hạng mục cấu hình của dự án là chính xác và các thay đổi tương ứng đã được đăng ký, đánh giá, phê duyệt, theo dõi, và thực hiện chính xác. Điều này đảm bảo rằng các yêu cầu chức năng được xác định trong tài liệu cấu hình đều được đáp ứng.
Các công cụ cũng cần hỗ trợ các hoạt động quản lý thay đổi sau:
Nhận diện các thay đổi (Identify changes). Nhận diện và lựa chọn một hạng mục thay đổi cho các quy trình hoặc tài liệu dự án.
Ghi lại các thay đổi (Document changes). Ghi lại sự thay đổi thành một yêu cầu thay đổi phù hợp.
Quyết định về các thay đổi (Decide on changes). Xem xét các thay đổi; phê duyệt, từ chối, trì hoãn, hoặc đưa ra bất kỳ quyết định nào khác về các thay đổi đối với tài liệu dự án, sản phẩm giao nộp, hoặc các đường cơ sở.
Theo dõi các thay đổi (Track changes). Xác minh rằng các thay đổi đã được đăng ký, đánh giá, phê duyệt, và được theo dõi, đồng thời truyền đạt kết quả cuối cùng cho các bên liên quan.
Các công cụ cũng được sử dụng để quản lý các yêu cầu thay đổi và các quyết định có liên quan. Các xem xét bổ sung nên được thực hiện cho hoạt động truyền thông nhằm hỗ trợ các thành viên của hội đồng kiểm soát thay đổi (CCB) trong nhiệm vụ của họ, cũng như phân phối các quyết định cho các bên liên quan thích hợp.
4.6.2.3 PHÂN TÍCH DỮ LIỆU (DATA ANALYSIS)
Các kỹ thuật phân tích dữ liệu có thể được sử dụng cho quy trình này bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Phân tích các phương án thay thế (Alternatives analysis). Được mô tả trong Phần 9.2.2.5. Kỹ thuật này được sử dụng để đánh giá các thay đổi được yêu cầu và quyết định xem thay đổi nào được chấp nhận, bị từ chối, hoặc cần được sửa đổi để cuối cùng được chấp nhận.
Phân tích chi phí-lợi ích (Cost-benefit analysis). Được mô tả trong Phần 8.1.2.3. Phân tích này giúp xác định xem sự thay đổi được yêu cầu có xứng đáng với chi phí liên quan của nó hay không.
4.6.2.4 RA QUYẾT ĐỊNH (DECISION MAKING)
Các kỹ thuật ra quyết định có thể được sử dụng cho quy trình này bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Biểu quyết (Voting). Được mô tả trong Phần 5.2.2.4. Việc biểu quyết có thể mang hình thức nhất trí, đa số, hoặc số đông để quyết định xem có nên chấp nhận, trì hoãn, hoặc từ chối các yêu cầu thay đổi hay không.
Ra quyết định độc đoán (Autocratic decision making). Trong kỹ thuật ra quyết định này, một cá nhân sẽ chịu trách nhiệm đưa ra quyết định thay cho toàn bộ nhóm.
Phân tích quyết định đa tiêu chí (Multicriteria decision analysis). Được mô tả trong Phần 8.1.2.4. Kỹ thuật này sử dụng một ma trận quyết định để cung cấp một phương pháp phân tích có hệ thống nhằm đánh giá các thay đổi được yêu cầu theo một bộ các tiêu chí được xác định trước.
4.6.2.5 CÁC CUỘC HỌP (MEETINGS)
Các cuộc họp kiểm soát thay đổi được tổ chức với một hội đồng kiểm soát thay đổi (CCB), người chịu trách nhiệm họp và xem xét các yêu cầu thay đổi và phê duyệt, từ chối, hoặc trì hoãn các yêu cầu thay đổi. Hầu hết các thay đổi sẽ có một số loại tác động đến thời gian, chi phí, nguồn lực, hoặc rủi ro. Việc đánh giá tác động của các thay đổi là một phần thiết yếu của cuộc họp. Các lựa chọn thay thế cho những thay đổi được yêu cầu cũng có thể được thảo luận và đề xuất. Cuối cùng, quyết định được truyền đạt cho chủ sở hữu hoặc nhóm yêu cầu.
CCB cũng có thể xem xét các hoạt động quản lý cấu hình. Vai trò và trách nhiệm của các hội đồng này được xác định rõ ràng và được các bên liên quan thích hợp đồng ý, đồng thời được ghi lại trong kế hoạch quản lý thay đổi. Các quyết định của CCB được lập thành văn bản và truyền đạt tới các bên liên quan để thông tin và thực hiện các hành động tiếp theo.
4.6.3 THỰC HIỆN KIỂM SOÁT THAY ĐỔI TÍCH HỢP: ĐẦU RA (PERFORM INTEGRATED CHANGE CONTROL: OUTPUTS)
4.6.3.1 CÁC YÊU CẦU THAY ĐỔI ĐÃ PHÊ DUYỆT (APPROVED CHANGE REQUESTS)
Các yêu cầu thay đổi (được mô tả trong Phần 4.3.3.4) được xử lý theo kế hoạch quản lý thay đổi bởi người quản lý dự án, CCB, hoặc một thành viên nhóm được phân công. Kết quả là, các thay đổi có thể được phê duyệt, trì hoãn, hoặc từ chối. Các yêu cầu thay đổi đã được phê duyệt sẽ được thực hiện thông qua quy trình Chỉ đạo và Quản lý Công việc Dự án. Các yêu cầu thay đổi bị trì hoãn hoặc bị từ chối sẽ được thông báo cho người hoặc nhóm yêu cầu sự thay đổi đó.
Quá trình xử lý tất cả các yêu cầu thay đổi được ghi lại trong nhật ký thay đổi dưới dạng một bản cập nhật tài liệu dự án.
4.6.3.2 CẬP NHẬT KẾ HOẠCH QUẢN LÝ DỰ ÁN (PROJECT MANAGEMENT PLAN UPDATES)
Bất kỳ thành phần nào của kế hoạch quản lý dự án được kiểm soát chính thức đều có thể bị thay đổi như là kết quả của quy trình này. Những thay đổi đối với các đường cơ sở chỉ được thực hiện tính từ đường cơ sở cuối cùng trở đi. Hiệu suất trong quá khứ không bị thay đổi. Điều này bảo vệ tính toàn vẹn của các đường cơ sở và dữ liệu lịch sử về hiệu suất trong quá khứ.
4.6.3.3 CẬP NHẬT TÀI LIỆU DỰ ÁN (PROJECT DOCUMENTS UPDATES)
Bất kỳ tài liệu dự án nào được kiểm soát chính thức đều có thể bị thay đổi như là kết quả của quy trình này. Một tài liệu dự án thường được cập nhật như là kết quả của quy trình này là nhật ký thay đổi. Nhật ký thay đổi được sử dụng để ghi lại các thay đổi xảy ra trong suốt một dự án.
4.7 ĐÓNG DỰ ÁN HOẶC GIAI ĐOẠN (CLOSE PROJECT OR PHASE)
Đóng Dự án hoặc Giai đoạn là quy trình hoàn tất tất cả các hoạt động cho dự án, giai đoạn, hoặc hợp đồng. Những lợi ích chính của quy trình này là thông tin của dự án hoặc giai đoạn được lưu trữ, công việc theo kế hoạch được hoàn tất, và các nguồn lực của nhóm tổ chức được giải phóng để theo đuổi các nỗ lực mới. Quy trình này được thực hiện một lần hoặc tại các điểm được xác định trước trong dự án. Các đầu vào, công cụ và kỹ thuật, cùng đầu ra của quy trình được mô tả trong Hình 4-14. Hình 4-15 mô tả sơ đồ luồng dữ liệu cho quy trình.
Hình 4-14. Đóng Dự án hoặc Giai đoạn: Đầu vào, Công cụ & Kỹ thuật, và Đầu ra (Close Project or Phase: Inputs, Tools & Techniques, and Outputs)
Hình 4-15. Đóng Dự án hoặc Giai đoạn: Sơ đồ Luồng Dữ liệu (Close Project or Phase: Data Flow Diagram)
Khi đóng dự án, người quản lý dự án xem xét kế hoạch quản lý dự án để đảm bảo rằng tất cả công việc dự án đã được hoàn thành và dự án đã đáp ứng các mục tiêu của nó. Các hoạt động cần thiết cho việc đóng hành chính của dự án hoặc giai đoạn bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Các hành động và hoạt động cần thiết để thỏa mãn các tiêu chí hoàn thành hoặc đóng giai đoạn hoặc dự án, chẳng hạn như:
Chắc chắn rằng tất cả các tài liệu và sản phẩm giao nộp đều được cập nhật và tất cả các vấn đề đều được giải quyết;
Xác nhận việc giao hàng và sự chấp nhận chính thức các sản phẩm giao nộp bởi khách hàng;
Đảm bảo rằng tất cả chi phí được tính vào dự án;
Đóng các tài khoản dự án;
Phân công lại nhân sự;
Xử lý tài liệu dự án dư thừa;
Tái phân bổ cơ sở vật chất, thiết bị của dự án, và các nguồn lực khác; và
Xây dựng các báo cáo dự án cuối cùng theo yêu cầu của các chính sách tổ chức.
Các hoạt động liên quan đến việc hoàn thành các thỏa thuận hợp đồng áp dụng cho dự án hoặc giai đoạn dự án, chẳng hạn như:
Xác nhận sự chấp nhận chính thức công việc của người bán.
Hoàn thiện các yêu cầu bồi thường còn mở.
Cập nhật hồ sơ để phản ánh kết quả cuối cùng, và
Lưu trữ các thông tin đó cho mục đích sử dụng sau này.
Các hoạt động cần thiết để:
Thu thập hồ sơ dự án hoặc giai đoạn.
Kiểm toán sự thành công hoặc thất bại của dự án.
Quản lý việc chia sẻ và chuyển giao kiến thức.
Xác định các bài học kinh nghiệm, và
Lưu trữ thông tin dự án để tổ chức sử dụng trong tương lai.
Các hành động và hoạt động cần thiết để chuyển giao các sản phẩm, dịch vụ, hoặc kết quả của dự án sang giai đoạn tiếp theo hoặc sang bộ phận sản xuất và/hoặc vận hành.
Thu thập bất kỳ đề xuất nào nhằm cải thiện hoặc cập nhật các chính sách và quy trình của tổ chức, và gửi chúng cho đơn vị tổ chức thích hợp.
Đo lường sự hài lòng của các bên liên quan.
Quy trình Đóng Dự án hoặc Giai đoạn cũng thiết lập các thủ tục để điều tra và lập hồ sơ về các lý do cho những hành động được thực hiện nếu một dự án bị chấm dứt trước khi hoàn thành. Để đạt được điều này thành công, người quản lý dự án cần gắn kết tất cả các bên liên quan thích hợp vào quy trình.
4.7.1 ĐÓNG DỰ ÁN HOẶC GIAI ĐOẠN: ĐẦU VÀO (CLOSE PROJECT OR PHASE: INPUTS)
4.7.1.1 ĐIỀU LỆ DỰ ÁN (PROJECT CHARTER)
Được mô tả trong Phần 4.1.3.1. Điều lệ dự án ghi lại các tiêu chí thành công của dự án, các yêu cầu phê duyệt, và người sẽ ký nghiệm thu dự án.
4.7.1.2 KẾ HOẠCH QUẢN LÝ DỰ ÁN (PROJECT MANAGEMENT PLAN)
Được mô tả trong Phần 4.2.3.1. Tất cả các thành phần của kế hoạch quản lý dự án đều là đầu vào cho quy trình này.
4.7.1.3 TÀI LIỆU DỰ ÁN (PROJECT DOCUMENTS)
Các tài liệu dự án có thể là đầu vào cho quy trình này bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Sổ nhật ký giả định (Assumption log). Được mô tả trong Phần 4.1.3.2. Sổ nhật ký giả định lưu giữ hồ sơ về tất cả các giả định và ràng buộc đã hướng dẫn các thông số kỹ thuật, ước tính, tiến độ, rủi ro, v.v.
Cơ sở của các ước tính (Basis of estimates). Được mô tả trong các Phần 6.4.3.2 và 7.2.3.2. Cơ sở của các ước tính được sử dụng để đánh giá việc ước lượng thời lượng, chi phí, nguồn lực, và kiểm soát chi phí so với kết quả thực tế như thế nào.
Nhật ký thay đổi (Change log). Được mô tả trong Phần 4.6.3.3. Nhật ký thay đổi chứa trạng thái của tất cả các yêu cầu thay đổi xuyên suốt dự án hoặc giai đoạn.
Nhật ký vấn đề (Issue log). Được mô tả trong Phần 4.3.3.3. Nhật ký vấn đề được sử dụng để kiểm tra xem không có vấn đề nào còn đang mở.
Sổ đăng ký bài học kinh nghiệm (Lessons learned register). Được mô tả trong Phần 4.3.3.1. Bài học kinh nghiệm trong giai đoạn hoặc dự án sẽ được hoàn thiện trước khi được nhập vào kho lưu trữ bài học kinh nghiệm.
Danh sách cột mốc (Milestone list). Được mô tả trong Phần 6.2.3.3. Danh sách cột mốc hiển thị các ngày cuối cùng mà các cột mốc dự án đã được hoàn thành.
Thông tin truyền thông dự án (Project communications). Được mô tả trong Phần 10.2.3.1. Truyền thông dự án bao gồm bất kỳ và tất cả các giao tiếp nào đã được tạo ra trong suốt dự án.
Đo lường kiểm soát chất lượng (Quality control measurements). Được mô tả trong Phần 8.3.3.1. Các đo lường kiểm soát chất lượng ghi nhận kết quả của các hoạt động Kiểm soát Chất lượng và chứng minh sự tuân thủ các yêu cầu về chất lượng.
Báo cáo chất lượng (Quality reports). Được mô tả trong Phần 8.2.3.1. Thông tin được trình bày trong báo cáo chất lượng có thể bao gồm tất cả các vấn đề đảm bảo chất lượng được quản lý hoặc báo cáo (escalated) bởi nhóm, các khuyến nghị cải tiến, và bản tóm tắt các phát hiện từ quy trình Kiểm soát Chất lượng.
Tài liệu yêu cầu (Requirements documentation). Được mô tả trong Phần 5.2.3.1. Tài liệu yêu cầu được sử dụng để chứng minh sự tuân thủ với phạm vi dự án.
Sổ đăng ký rủi ro (Risk register). Được mô tả trong Phần 11.2.3.1. Sổ đăng ký rủi ro cung cấp thông tin về các rủi ro đã xảy ra trong suốt dự án.
Báo cáo rủi ro (Risk report). Được mô tả trong Phần 11.2.3.2. Báo cáo rủi ro cung cấp thông tin về trạng thái rủi ro và được sử dụng để kiểm tra xem không còn rủi ro nào đang mở vào cuối dự án.
4.7.1.4 CÁC SẢN PHẨM GIAO NỘP ĐÃ ĐƯỢC CHẤP NHẬN (ACCEPTED DELIVERABLES)
Được mô tả trong Phần 5.5.3.1. Các sản phẩm giao nộp đã được chấp nhận có thể bao gồm các đặc điểm kỹ thuật sản phẩm đã được phê duyệt, biên nhận giao hàng, và các tài liệu về hiệu suất công việc. Các sản phẩm giao nộp từng phần hoặc tạm thời cũng có thể được bao gồm đối với các dự án có chia giai đoạn hoặc bị hủy bỏ.
4.7.1.5 TÀI LIỆU KINH DOANH (BUSINESS DOCUMENTS)
Được mô tả trong Phần 1.2.6. Tài liệu kinh doanh bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Luận cứ kinh doanh (Business case). Luận cứ kinh doanh ghi nhận nhu cầu kinh doanh và bản phân tích chi phí-lợi ích nhằm biện minh cho dự án.
Kế hoạch quản lý lợi ích (Benefits management plan). Kế hoạch quản lý lợi ích phác thảo các lợi ích mục tiêu của dự án.
Luận cứ kinh doanh được sử dụng để xác định xem liệu các kết quả mong đợi từ nghiên cứu khả thi kinh tế (được dùng để biện minh cho dự án) đã xảy ra hay chưa. Kế hoạch quản lý lợi ích được sử dụng để đo lường xem liệu các lợi ích của dự án đã đạt được như kế hoạch hay chưa.
4.7.1.6 CÁC THỎA THUẬN (AGREEMENTS)
Được mô tả trong Phần 12.2.3.2. Các yêu cầu đối với việc đóng mua sắm chính thức thường được xác định trong các điều khoản và điều kiện của hợp đồng và được bao gồm trong kế hoạch quản lý mua sắm. Một dự án phức tạp có thể liên quan đến việc quản lý nhiều hợp đồng đồng thời hoặc theo trình tự.
4.7.1.7 TÀI LIỆU MUA SẮM (PROCUREMENT DOCUMENTATION)
Được mô tả trong Phần 12.3.1.4. Để đóng hợp đồng, tất cả các tài liệu mua sắm được thu thập, lập chỉ mục (indexed), và lưu trữ (filed). Thông tin về tiến độ hợp đồng, phạm vi, chất lượng, và hiệu suất chi phí cùng với tất cả các tài liệu thay đổi hợp đồng, hồ sơ thanh toán, và kết quả kiểm tra đều được phân loại. Các bản vẽ/kế hoạch "hoàn công" (as-built) hoặc tài liệu "như đã phát triển" (as-developed), sổ tay hướng dẫn, khắc phục sự cố, và các tài liệu kỹ thuật khác cũng nên được xem xét như một phần của tài liệu mua sắm khi đóng một dự án. Thông tin này có thể được sử dụng cho thông tin về bài học kinh nghiệm và làm cơ sở để đánh giá các nhà thầu cho các hợp đồng trong tương lai.
4.7.1.8 TÀI SẢN QUY TRÌNH TỔ CHỨC (ORGANIZATIONAL PROCESS ASSETS)
Các tài sản quy trình tổ chức có thể ảnh hưởng đến quy trình Đóng Dự án hoặc Giai đoạn bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Các hướng dẫn hoặc yêu cầu đóng dự án hoặc giai đoạn (ví dụ: bài học kinh nghiệm, kiểm toán dự án cuối cùng, đánh giá dự án, xác nhận sản phẩm, tiêu chí chấp nhận, đóng hợp đồng, phân công lại nguồn lực, đánh giá hiệu suất nhóm, và chuyển giao kiến thức).
Cơ sở kiến thức quản lý cấu hình chứa các phiên bản và đường cơ sở của tất cả các tiêu chuẩn, chính sách, thủ tục chính thức của tổ chức, và bất kỳ tài liệu dự án nào.
4.7.2 ĐÓNG DỰ ÁN HOẶC GIAI ĐOẠN: CÔNG CỤ VÀ KỸ THUẬT (CLOSE PROJECT OR PHASE: TOOLS AND TECHNIQUES)
4.7.2.1 ĐÁNH GIÁ CHUYÊN GIA (EXPERT JUDGMENT)
Được mô tả trong Phần 4.1.2.1. Chuyên môn cần được xem xét từ các cá nhân hoặc nhóm có kiến thức chuyên môn hoặc được đào tạo về các chủ đề sau:
Kiểm soát quản lý.
Kiểm toán.
Pháp lý và mua sắm, và
Pháp luật và các quy định.
4.7.2.2 PHÂN TÍCH DỮ LIỆU (DATA ANALYSIS)
Các kỹ thuật phân tích dữ liệu có thể được sử dụng trong việc đóng dự án bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Phân tích tài liệu (Document analysis). Được mô tả trong Phần 5.2.2.3. Việc đánh giá tài liệu có sẵn sẽ cho phép xác định các bài học kinh nghiệm và chia sẻ kiến thức cho các dự án tương lai cũng như cải thiện tài sản tổ chức.
Phân tích hồi quy (Regression analysis). Kỹ thuật này phân tích các mối quan hệ lẫn nhau giữa các biến số khác nhau của dự án đã đóng góp vào kết quả dự án nhằm cải thiện hiệu suất cho các dự án trong tương lai.
Phân tích xu hướng (Trend analysis). Được mô tả trong Phần 4.5.2.2. Phân tích xu hướng có thể được sử dụng để xác nhận các mô hình được sử dụng trong tổ chức và để thực hiện các điều chỉnh cho các dự án trong tương lai.
Phân tích phương sai (Variance analysis). Được mô tả trong Phần 4.5.2.2. Phân tích phương sai có thể được sử dụng để cải thiện các chỉ số (metrics) của tổ chức bằng cách so sánh những gì được lên kế hoạch ban đầu và kết quả cuối cùng.
4.7.2.3 CÁC CUỘC HỌP (MEETINGS)
Các cuộc họp được sử dụng để xác nhận rằng các sản phẩm giao nộp đã được chấp nhận, xác nhận rằng các tiêu chí hoàn thành đã được đáp ứng, chính thức hóa việc hoàn tất các hợp đồng, đánh giá sự hài lòng của các bên liên quan, thu thập các bài học kinh nghiệm, chuyển giao kiến thức và thông tin từ dự án, và ăn mừng thành công. Những người tham dự có thể bao gồm các thành viên nhóm dự án và các bên liên quan khác tham gia hoặc bị ảnh hưởng bởi dự án. Các cuộc họp có thể là trực tiếp, ảo, chính thức, hoặc phi chính thức. Các loại cuộc họp bao gồm nhưng không giới hạn ở các cuộc họp báo cáo đóng dự án, cuộc họp tổng kết với khách hàng, các cuộc họp bài học kinh nghiệm, và các buổi tiệc chúc mừng.
4.7.3 ĐÓNG DỰ ÁN HOẶC GIAI ĐOẠN: ĐẦU RA (CLOSE PROJECT OR PHASE: OUTPUTS)
4.7.3.1 CẬP NHẬT TÀI LIỆU DỰ ÁN (PROJECT DOCUMENTS UPDATES)
Tất cả các tài liệu dự án có thể được cập nhật và đánh dấu là các phiên bản cuối cùng (final versions) như là kết quả của việc đóng dự án. Điều đặc biệt được quan tâm là sổ đăng ký bài học kinh nghiệm, nó được hoàn thiện để bao gồm thông tin cuối cùng về việc đóng giai đoạn hoặc dự án. Sổ đăng ký bài học kinh nghiệm cuối cùng có thể bao gồm thông tin về quản lý lợi ích, độ chính xác của luận cứ kinh doanh, các vòng đời của dự án và phát triển, quản lý rủi ro và vấn đề, sự tham gia của các bên liên quan, và các quy trình quản lý dự án khác.
4.7.3.2 CHUYỂN GIAO SẢN PHẨM, DỊCH VỤ HOẶC KẾT QUẢ CUỐI CÙNG (FINAL PRODUCT, SERVICE, OR RESULT TRANSITION)
Một sản phẩm, dịch vụ, hoặc kết quả, một khi được dự án bàn giao, có thể được bàn giao lại cho một nhóm hoặc tổ chức khác để vận hành, bảo trì, và hỗ trợ nó trong suốt vòng đời của nó.
Đầu ra này đề cập đến việc chuyển giao sản phẩm, dịch vụ, hoặc kết quả cuối cùng mà dự án được ủy quyền để sản xuất (hoặc trong trường hợp đóng giai đoạn, là sản phẩm, dịch vụ, hoặc kết quả trung gian của giai đoạn đó) từ nhóm này sang nhóm khác.
4.7.3.3 BÁO CÁO CUỐI CÙNG (FINAL REPORT)
Báo cáo cuối cùng cung cấp bản tóm tắt về hiệu suất của dự án. Nó có thể bao gồm các thông tin như:
Bản mô tả tóm tắt cấp độ cao về dự án hoặc giai đoạn.
Các mục tiêu về phạm vi, các tiêu chí được sử dụng để đánh giá phạm vi, và bằng chứng cho thấy các tiêu chí hoàn thành đã được đáp ứng.
Các mục tiêu về chất lượng, các tiêu chí được sử dụng để đánh giá chất lượng dự án và sản phẩm, quá trình xác minh và ngày giao các cột mốc thực tế, và lý do của các phương sai.
Các mục tiêu về chi phí, bao gồm phạm vi chi phí có thể chấp nhận được, chi phí thực tế, và lý do cho bất kỳ phương sai nào.
Tóm tắt thông tin xác nhận cho sản phẩm, dịch vụ, hoặc kết quả cuối cùng.
Các mục tiêu về tiến độ bao gồm việc kết quả đạt được liệu có mang lại các lợi ích mà dự án được thực hiện để giải quyết hay không. Nếu các lợi ích không được đáp ứng vào lúc kết thúc dự án, hãy chỉ ra mức độ đạt được của chúng và ước tính cho việc hiện thực hóa lợi ích trong tương lai.
Tóm tắt cách mà sản phẩm, dịch vụ, hoặc kết quả cuối cùng đạt được các nhu cầu kinh doanh được xác định trong kế hoạch kinh doanh. Nếu các nhu cầu kinh doanh không được đáp ứng vào lúc kết thúc dự án, hãy chỉ ra mức độ đạt được của chúng và ước tính thời điểm các nhu cầu kinh doanh sẽ được đáp ứng trong tương lai.
Tóm tắt mọi rủi ro hoặc vấn đề gặp phải trong dự án và cách chúng được giải quyết.
4.7.3.4 CẬP NHẬT TÀI SẢN QUY TRÌNH TỔ CHỨC (ORGANIZATIONAL PROCESS ASSET UPDATES)
Các tài sản quy trình tổ chức được cập nhật bao gồm nhưng không giới hạn ở:
Tài liệu dự án. Các tài liệu là kết quả từ các hoạt động của dự án; ví dụ: kế hoạch quản lý dự án; phạm vi, chi phí, tiến độ, và lịch dự án; và tài liệu quản lý thay đổi.
Tài liệu vận hành và hỗ trợ. Các tài liệu cần thiết để một tổ chức duy trì, vận hành, và hỗ trợ sản phẩm hoặc dịch vụ do dự án cung cấp. Đây có thể là những tài liệu mới hoặc bản cập nhật cho các tài liệu hiện có.
Tài liệu đóng dự án hoặc giai đoạn. Tài liệu đóng dự án hoặc giai đoạn, bao gồm tài liệu chính thức chỉ ra sự hoàn thành của dự án hoặc giai đoạn và sự chuyển giao các sản phẩm giao nộp của dự án hoặc giai đoạn đã hoàn thành cho những người khác, chẳng hạn như nhóm vận hành hoặc cho giai đoạn tiếp theo. Trong quá trình đóng dự án, người quản lý dự án xem xét các tài liệu của giai đoạn trước, tài liệu nghiệm thu của khách hàng từ quy trình Xác nhận Phạm vi (Validate Scope - Phần 5.5), và thỏa thuận (nếu có áp dụng) để đảm bảo rằng tất cả các yêu cầu dự án đều đã được hoàn thành trước khi hoàn tất việc đóng dự án. Nếu dự án bị chấm dứt trước khi hoàn thành, tài liệu chính thức sẽ cho biết lý do dự án bị chấm dứt và chính thức hóa các thủ tục để chuyển giao các sản phẩm giao nộp đã hoàn thành và chưa hoàn thành của dự án bị hủy bỏ cho những người khác.
Kho lưu trữ bài học kinh nghiệm (Lessons learned repository). Bài học kinh nghiệm và kiến thức thu được xuyên suốt dự án được chuyển vào kho lưu trữ bài học kinh nghiệm để sử dụng cho các dự án trong tương lai.